- 这周把异域镇魂曲[打完了]，这游戏[大名鼎鼎]，[玩的时候][确实上瘾]，[通宵达旦][肝了好几天]。但怎么说呢，[可能是我本人]对 [dnd 规则][不太懂]，我确实没有很多人[精神洗礼][灵魂升华]的感觉，甚至还[有种说不出来的怪异感](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2049391-1-1.html)。我一向认为，对于[生活在不同世界的人们]（生物），应该有着共通（/相似）的人性和[各异的物质条件]，不管是[异国]还是[异界]。但这个游戏（也可能是dnd规则？）恰好是相反的。
    - 1.先说物质，[机械境]能够代表[守序中立异界][就很让我费解]，机械只是人类[技能树]的[一个分支]，而人类只是各种族中的一小部分，何德何能撑起[九大阵营]之一？（当然可以说其他种族也有机器人，但[魔冢]为什么都长得和[人类机器人]这么像…）一个[异界位面][为什么要局限在]人类几百年内发明甚至几百年后[会被迭代掉]的技术中？它应该比[人类的知识、视野][更加广博]且永恒才对，虽然说[外层位面]是基于[主物质位面]（我猜是普通人类住的地方？）的[精神世界]的，但这个机械境还是觉得不够与其他位面相称；
    - 2.然后就是人性，九大阵营/异界位面的设定还是很有意思的，一个异界会随着所居生物的主体阵营倾向滑动也不错。但异界/阵营为什么要和种族绑定呢？给人一种很浓厚的宿命论的感觉。主要npc还能超越种族，比如失宠就是守序中立，但只要是统称，就是很宏观的混乱邪恶之类的，诅咒城地下主角甚至直接问一个塔纳里你是不是混邪，对面还承认了。再说天神，那个崔斯就是个无恶不作的骗子，但他居然能用守序善良才能用的神器，最后你还能不杀他、劝他回天界，说什么“天堂山是美好善良的发源地”云云，这居然还能加你的善良值（当然了，你可以说这里善良阵营的定义是自己认为的善良，但这约等于诡辩，如果这样的话我也可以说游戏中所有的邪恶选项都是我心中的善良，选那些选项应该给我加善良值才对）。这不由让我想到那个“西游记有后台和没后台的妖精”的梗。屠城能被宽恕的话，那tno在不知情（别人替死这件事tno原本是不知道的）或记忆错乱的情况下犯的罪孽似乎不值一提，tno该死，但在死之前应该多拉几个崔斯一样的陪葬，而不是什么赎罪，这样九泉之下才有面目去见解谜者和戴安娜，再说了，就算tno圣父本父要赎罪，要么去济世救人，要么周游各界杀坏人，为什么要去参加血战，合着下层位面就是垃圾场呗，专收劳改犯，巴兹魔和塔纳里的老家得罪谁了；
    - 3.即使不说上面[感性的话]，从逻辑的角度，[一个位面][大多是一个阵营]往往也不合理，只有守序中立等[少数阵营]才能[单阵营形成一个社会]。虽然说环境能熏陶人，但宏观层面和微观层面是截然不同的。举个例子，[巴托地狱]是[守序邪恶异界]。如果你是个[巴兹魔]，[你的上级]是个守序邪恶，你有不小的概率变成混乱邪恶（狗急跳墙）或混乱中立/混乱善良（**、起义），或者变成[唯唯诺诺的老好人]（守序中立/守序善良），整个社会[这么多层级下来]，反复迭代，阵营就五花八门了。同样来说，[血战][集结军队]的行为也难以理解：比如[塔纳里]是混乱邪恶的，混乱意味着[不守序]，换言之，根本[不听上级命令]，那[故事里提到的][精英小队]什么的[有什么意义]，根本就[组不成军队]啊。
    - 综上，现实中[这九种阵营的人]都可能存在，是因为现实中有大量的守序善良、守序中立、绝对中立的人[供他们强取豪夺和欺骗]，没了这些[劳苦大众]，都是空中楼阁。[你能想象一个][只有资本家自己]（或者骗子自己）的社会吗？连“小偷公司”都知道要[控制规模]。
- 楼主这些[切入点]，非常好，非常非常好
很多对于 pst 的探讨（或者吹捧）都是[先对设定有了理解]或者[先接受了][这个游戏很厉害]这种印象的情况下，做出的[框架内的评价]，其中很多还因为自我[感性认知不够明确][导致表达上词不达意]
我很喜欢像楼主这样带着一些[相对生猛新鲜的观点]来表达对pst的感受
虽然说有一部分感受是因为[设定缺位]造成的，但我觉得在[意识形态不断探索发展]的今天，对pst做一些[跳出设定的][更普世的探讨]也会是很有趣的

    - [比如楼主最后一段说的]关于[阵营与社会构成]的问题
^^[熟悉dnd的人][一般不会去思考这个]，因为 outer plane 的[阵营属性]是一个[强设定]，这种强设定与[现实文化中存在的][地狱天堂的概念][直接强绑定]，所以[几乎没什么人][质疑这个设定的合理性]，地狱就是[充满魔鬼]，魔鬼就是[邪恶具象化身]，基督教也不会讨论天使的[吃喝拉撒]，他们甚至不需要[存在人格]^^
但假如真的进行[更细致的思考]，在一个全是善良或者[全是邪恶的世界中]，社会形态能否存在，会以怎样的方式存在？其中的个体的存在方式与交流方式[会是怎样的一种状态]？这其实是很有意思的问题
- 虽然但是，ps是一个[已经死掉了20年]的设定，而且还是[中途夭折]的。[它的理念]既不能[随时代的发展而更新]，就连它[本身想讲的东西][可能也没有讲完]，所以[就不要太过苛责了]
当然我可以理解lz[或许是听闻了] pst “第一crpg” 的名号才去游玩，进而[感到失望]。所以我一直认为pst之所以能够[安享宝座这么多年]，除了它[本身的素质]以外，也有crpg业界[自己不争气]的因素在


    - 同意楼里有人提到的观点。
异域这个设定已经几乎停滞了。其实[拿现在的视角去评判]这个设计，就如同[在对死人抱怨]。
如果它还活着，那么这么多年如果还有什么[不合理的地方]，的确是可以吐槽的。
但是如果它早就死了，[根本没有机会]随着产业发展，那[对它的评判]都没什么实际意义了。
        - [威世智][现在的原则是]：“[规则只是为了][更愉快地游戏]。原则上[想怎么编就怎么编]。”而且现在连他们官方都在整天[整lgbt活]，要的就是各种“多样性”，更不会限制玩家了。
所以也许如果[异域][还活着]，这么多年发展，到现在也许本来[可以解答楼主的疑惑]，但是它死了。
- 我觉得要用[官方规则书]里边的[一句基本的概括][来解释这件事情]
“归根结底，这是一个[幻想和童话]。[相关的合理性][到底是为了剧情服务的]。你可能会考虑，如果一个国家里有那么多[呼风唤雨][惊天动地]的人，也有龙，那为什么还有[国王和骑士]呢？这不合理？但其实，[要记住][我们只是想讲一个]有国王和骑士，还有[魔法和龙]的故事而已。[合理性][是在此之后的]。”


    - 然后，阵营和[外位面]的设定，从根本上就不是“同样的人性+不同的物质条件”。[阵营位面]本身就是[哲学思想的物质化产物]，而且也并不遵循[主位面]（即现实世界）的[物理和思维规则]。你可以理解为各个位面都有某种**能力，对于[本位面原生生物]可以[直接改写基本思维方式]，于是它们（除了少数例外）没有[自由意志]可言……这样可能就比较容易理解了吧。
说到底，这就像童话里，为什么[小白兔][一定是好的]大灰狼[一定是坏的]？没什么理由，就因为规则这么指定。
- 是这样的，[单纯说][大主线故事]真的没有到达他[被吹捧的高度]，[真正写得好的其实是]主角的失忆一直到找回记忆的[这段流程]，类似于[侦探小说]那种可能[谜底不稀奇]，但是[解谜的过程][很刺激]，配合[高质量的队友文本]，[真的能感觉][结识了一堆奇形怪状的挚友]，打完真有种[中文标题]异域镇魂曲的感觉。

    - 至于[善恶九宫格][真人跑团]我不好说，但是crpg里其实就是个[职业限定]，到[正义之怒]里还有[阵营的伤害算法]，算是[规则成分]大于[扮演成分]了。只不过异域镇魂曲的 gameplay 在 crpg 里算[究极地下室]，纯靠[老黑岛的编剧们]发挥长处[走上的神坛]，[房规][比垃圾网游还垃圾]。
至于那些[大设定]什么的，[只玩游戏的话]其实我都建议不太在意，[着重体验][剧本能顾及的范围内]就行了，毕竟异域镇魂曲[这种体量和质量的]队友文本，以后很难出第二个了。
