- [[clan]]
- [[genealogy]]
- [[molecular anthropology]]
- [[Neanderthal]]
    - #inbox
        - 但是，我们也不能说尼安德特人就[完完全全的从历史上消失了](https://www.zhihu.com/question/38330105)。你，我，以及我们[几乎所有人]，身上其实都流着尼安德特人的血。还是通过[DNA研究]让我们发现了[这个略感震惊的事实]：除了[撒哈拉南部非洲]的[原住民]之外，其他所有人类体内都有 1%—4% 的[尼安德特人血统]。这可以表明，__在智人[刚刚走出非洲]的时候，就和尼安德特人发生了许多[通婚行为]，__在此之后，智人才又[分别前往世界各地]。[这个时间点大概是]6万年前，[通婚的地点]大概是在[中东地区]。 #pt10-99.99
            - 尼安德特人和咱们智人虽然[同根同源]，但是[很早就分开]并且[独立的进化]，是完全不同的两个物种，但他们却没有出现[生殖隔离]，而是[诞下了][完全正常的后代]（也就是我们）。这该怎么解释呢？
                - 其实，是否有生殖隔离，只是定义[是否是单独物种]的一种方式，在自然界中，偶尔也会有[不同种的生物杂交][并生下可以繁殖的后代]，比如野牛和原牛（后代是[皮弗洛牛]）、豹猫和斑猫（后代是[孟加拉猫]）、水稻和竹子（后代是[竹稻]），枸橼和橙子（后代是柠檬），它们不仅[体质特征不同]，甚至连[染色体数量]都不一样，却可以[完全正常的交配]和[产下正常的后代]。
                - 我们可以认为，咱们智人和尼安德特人[虽然是两个单独物种]，但[血缘上的差异]还不是特别大，所以才有了[互相杂交的可能性]。而除了尼安德特人之外，咱们智人身上其实还有[丹尼索瓦人]以及[其他人种的血统]。
            - 世界各地智人与尼安德特人[血缘关系图]。蓝色条代表的是智人与尼安德特人的[血统相似程度]，可以看到除了非洲人之外，[世界各地]人们[都差不多]。橘红色条代表的是智人与尼安德特人的[脂肪转化率]（抗冻能力）[相似程度]，可以明显的看到白人的[相似程度更高]。
- [[physical anthropology]]
    - [[skin tone]]
- #inbox
    - 人的[男女体型差异]是[激素调节的产物]，是[从祖先那里继承]并[被交配策略塑造]的。[古人类]的男女体型差异不大，现代人[同样不大](https://www.zhihu.com/question/493781327/answer/2183487336)。 #pt9-99.98
        - 你可能被[知乎上那些]“男性对女性[有绝对的力量压制]”的[搞笑问答]给骗了。现代人[在解剖上属于][晚期智人]，男性的[平均体重]比女性大 15% 到 20%，这带来的[性别间力量差异][在哺乳类里][算是很小的]。不需要拿夸张的“[生存几率]会大大降低”搞[生态选择]，[性选择]就完事了。
        - 对哺乳类来说，两性间[夸张的体型差异]意味着雄性间[激烈地争夺配偶]，两性间[体型差异不大]则意味着雄性[花更少的时间]打架、[花更多的时间][照顾配偶]和自己的孩子，[有机会时]杀[别的雄性][留下的孩子]。人这种体型差异在哺乳类（尤其是灵长类）中普遍引起“社会化一夫一妻（[一对雌雄个体][在一起生活]、生育后代，但也能各自[和其它个体]“偷情”）”与杀婴。
            - 在此基础上，女性[青睐]“体型较大、能[带回更多食物]的男性”，男性青睐“体型较小、不跟孩子[抢太多食物]的女性”，即可[长期维持][男女体型的差异]。
