- #inbox
    - 所以个人认为[主要原因]还是语系，虽然[两河平原]是[萨珊波斯]的真正核心，但是[底层百姓]还是通行[闪米特语族]的[阿拉姆语]，很容易[被阿拉伯人同化](https://www.zhihu.com/question/464466767/answer/1938229453)。 #pt9-99.98
        - 而且[萨珊帝国]境内以阿拉姆语[为载体的]文化发展水平，也绝对不输波斯语。从埃及到叙利亚到中亚一直到中国，[丝路上]都曾经发现大量的[阿拉姆语文献]。但是最终还是被阿拉伯文化同化，只剩下零星的[基督教社区]使用这种语言的后代。
        - 反而[波斯语][真正高光是在][伊斯兰化]之后，从伊朗高原到河中甚至到新疆，一度成了知识分子的[通用写作语言]。在伊斯兰化以前，中亚河中的[粟特语]和波斯语[并不能互通]，[萨曼王朝]之后的[塔吉克语]才[被同化成了]波斯语的[一种方言]。伊斯兰化之前的新疆，使用[梵语字母]拼写龟兹、焉耆语，或用[粟特字母]拼写[回鹘文]。伊斯兰化之后，[上层知识分子]才开始倾向于[波斯化]。
    - [倭马亚家族]从开始抵触伊斯兰教，到[加入伊斯兰教]并且[驾驭了教门]，撑起了阿拉伯帝国的框架。符合“打不过就加入”的规则。但也为后来的[什叶派黑旗革命][埋下伏笔]。时也命也。于是后来的伊斯兰世界就[面临一个难解的问题]：[阿拉伯世界的崛起](https://bbs.northdy.com/thread-933776-2-1.html)到底是教门重要？还是[掌控了教门的豪门]重要？ #pt7-99.99
        - 不能忽略[中古伊斯兰教]比基督教和[琐罗亚斯德教]进步，[教义]虽然[大多借鉴]基督教和犹太教，但在[教会组织][还没被腐化]，相对亲民多了，也吸引了不少[敌营人才]加入，一定程度上[补上不少短板]。
        - 政教合一，调动资源的效率高，决策上还有[一定程度的][军事民主]，同时[宗教狂热]让部队[战斗意志顽强]，[纳哈万德战役][劣势兵力]进攻兵力地利占优的萨珊军，前期承受了[正面强攻的大量伤亡]，后期决战在[主将中箭落马]后，最终在[消耗战]中刚赢了。
        - [前金]不是[小部落]啊，女真和[渤海国][那批人][同文同种]，就是穷了点[没啥文化]而已。就好像[世界第一富]大宋[被人推平了]，[最后还是靠][武德充沛]的[淮西老兄弟]才反攻回来，不能因为朱重八[穷的饭都吃不上]就说[黄泛区人民]跟汴梁苏杭人[不是一个民族]啊。
    - 阿拉伯[一代名将]，被称为“真主之剑”的哈立德，他本来是[先知默罕默德][敌对部落的人](https://www.zhihu.com/question/37071897/answer/2417500453)，后来[投诚了]默罕默德。但默罕默德的[左右手]，后来的[第二代哈里发]，[欧麦尔][极其鄙视]哈立德，多次[当众骂他是狗]。但是即便如此，在哈立德的[经典之战]，阿拉伯人要[兵分三路][偷袭波斯人]，哈立德[独自率领一军][只带随身的干粮]，[轻装简从][穿过死亡沙漠][绕到波斯人的后方打埋伏]，而[配合他的两位将军][都是欧麦尔的手下]，他们依然忠实地[按照原计划][左右包抄][配合哈立德]，没有去算计他。要知道，他们就算是[行军再拖沓一点]，[哈立德的孤军][就会被困死在沙漠里]。而反观波斯人，[左右中军出击]的时候都必须要[用锁链锁在一起]一起出击，难道是波斯的将军们[都是草包]，连中路出击，左右包抄[这种最简单初级的战术]都不会吗？当然不是，因为波斯人的三军[一旦分开行动]，就都各自跑光了。 #pt7-99.98
        - 阿拉伯人和波斯人打仗时[屡试不爽的一招]就是[在战场上诈败]并[把财物往地上一扔]，波斯士兵[立刻就乱了]，都忙着哄抢财物，然后就被阿拉伯人[反过来打个措手不及]。后来波斯人[也学乖了]，也学着[在阵前把财物往地上一扔]，结果欧麦尔的士兵们[连看都不看一眼]，顺势就掩杀过去了。难道是阿拉伯士兵比起波斯士兵[更高尚]，更虔诚，个个都视金钱如粪土吗？当然不是，因为欧麦尔[赏罚分明]：只要仗打赢了，上到将军下到士兵，财物人手一份。这一点和韩信在[背水之战]时[把财物往阵前一扔][去勾引赵军]都是一样的，只有坚持赏罚分明，才会有[愿意拼命]的士兵。
        - 所以阿拉伯[能够迅速崛起]，在短时间内[干翻波斯]，[压倒拜占庭]这两个[外强中干的庞然大物]，根本的原因就是这种[凝聚力和组织度的差别]：只要你为组织出了力，[论功行赏的时候][组织就绝不会亏待你]。一旦树立了这种信念，对于[基层民众][积极性的调动]和[动员能力]将是无与伦比的。而后来在亚洲大陆上[迅速崛起的][各路超级帝国]本质上都是如此，成吉思汗的蒙古，皇太极的满清，概莫能外。战争打得都只是表象，[打到最后比拼的都是]政治，而政治永远是[组织度高的][战胜组织度低的]，[凝聚力强的]战胜凝聚力弱的。
