- [[biological system]]
    - biological reaction
        - [[reaction product]]
        - regulating mechanism: 调节机制
- [[biomolecule]]
- [[biophysics]]
- [[biosphere]]
- childbirth; labor
    - [[cervix]]: 子宫颈
    - [[oxytocin]]: 催产素, 缩宫素;
- classification?
    - [[mammal]]
- [[evolutionary biology]]
- general...
    - [[biological process]]
    - [[living things]]
- [[genetics]]
    - [[DNA]]
        - [[RNA]]
    - [[genealogy]]
- [[homeostasis]]
    - [[chemical signal]]
    - [[metabolism]]
    - [[receptor cell]]
- [[living organism]]
    - [[marine organism]]
- [[molecular biology]]
- [[protein]]
- [[systematic biology]]
    - biological organization
        - life hierarchy
- 人体冬眠技术
    - #inbox
        - 三体[危机纪元]12年，章北海[了却了最后一桩心事]，安然[踏入休眠舱]“支援未来”。两个世纪后，[深沉如海]的政委[再次醒来]，[继续踏上]他[早已笃定的道路]。这是《三体》世界中[至关重要的一幕]，然而如同在许多[科幻作品]中的遭遇一样，成就[这一幕]的关键——将人[超低温休眠](https://zhuanlan.zhihu.com/p/362768582)的技术——却早已被读者[有意无意的忽视了]。这也难怪，毕竟自从[尼尔·琼斯]在1931年的科幻小说《奇异的故事》中[首次提到了]使用低温[将人体器官长期保存]的设想以来，[低温休眠]早就成了[太空探索背景的科幻故事]中的标配。 #pt8-99.99
            - 作为无尾目[分布最北的一种]，[北美林蛙]享受了[高纬度][空旷的生态位]，却也同时要与这里[极端恶劣的环境]抗衡。像大多数[近亲]一般的[掘洞冬眠]在[冻土夯实的极地]并不适宜，即便能及时[躲入地洞]，[极寒环境下的低温]一样可以[沁透土层]。
                - 北美林蛙[由此演化出][极为特化的保命绝技]——[初秋时]林蛙的肝脏已经开始[储备糖原]，凛冬将至，肝脏又将糖原[转化为葡萄糖]；与此同时，通过分解肌肉和蛋白质，林蛙[体内的尿素含量]也在激增。葡萄糖和尿素[充盈在全身各处]，林蛙的体液已经成为一种[富含葡萄糖和尿素的混合液体]，其中尤以[脆弱的大脑和心脏处]的浓度最高。这种溶液的[冰点][比水低很多]，[以此来确保]冬季时，这些[重要的器官][并不会真正结冰]。
                - 将自己变成全身“糖尿病”[实在是无奈之举]。人们早已发现，在超低温状态下，细胞的一切[化学活动]和新陈代谢（包括死亡）[都会变得缓慢]，甚至停滞，而随着温度的上升，细胞活动又会[慢慢恢复活跃]。然而低温的另一面却”锋利无比“，液态的水[在冻结过程中]会结晶，冰晶锋刃锐利，在[水结冰体积膨胀]的过程中会毫不留情的[刺穿细胞膜]，造成细胞的[结构性破坏]。这也是为什么[家中的冻肉]总是会在[化冻后][流淌出许多血水]。
            - 受到林蛙的启发，人类也[尝试着使用同样的方式][达到相似的目的]。人们用[甘油]来[渗透到细胞内部]，置换游离的水，并与水分子[通过氢键结合]，干扰冰晶的形成，此后，人们[又相继发现了]二甲基亚砜、乙二醇（[汽车防冻液][主要成分]）等也可以起到类似的作用，它们[被统称为]——抗冻剂。此外，冰冻[还需要考虑到][微生物的侵袭]，人们又学会了利用[液氮]营造[零下-196℃]的[超低温环境]，[这个温度下][微生物也无法存活]，[如此一来就达到了][长期冰冻保存]的目的。
            - 单个细胞的[超低温保存]已经实现了，但[将整个人体超低温保存][依旧困难重重]。[对细胞的冷冻][基本不需要考虑][冷冻均匀]的问题，但人不同，人是有厚度的，这个厚度会导致[各个器官和组织之间]的冷冻有先有后，而[冷冻的不均匀]就会[导致冰晶的产生]。
                - 此外，人体内[细胞太多]，不可能被抗冻剂[完全置换掉]所有水分，这也会导致冰晶的产生，所以，以现有的技术来看，人体的超低温冷冻[不可避免的会造成][一些细胞受损]。此外，[人体的解冻]更是复杂，如果不能保证[同步解冻]，甚至会发生[生物组织的脱离]——也就是[一些细胞会脱落]。在1957年对一些[大型动物]进行了[超低温保存技术]的实验，实验证明，虽然有些动物[可以复苏]，但器官仍[受到了严重的伤害]，不久就一命呜呼。
            - 尽管我们[目前还没有完全掌握]对大型动物和人的超低温保存技术，但[已经有多家][人体超低温保存公司]涌现，[比较著名的有]美国的 Alcor and Cryonice Institute，以及俄罗斯的 KrioRus。[这几家公司]采用[玻璃化保存技术]——即先[把血液完全抽干]，再注入[高浓度抗冻液]，最后用[液氮超低温保存]50年。此外，他们把大脑和心脏摘除，单独冰冻保存。但[至关重要的][解冻技术][依旧未能实现]。
- #inbox
    - “[远古地球大气]中主要是氨等[还原性气体]”算是[一个历史较久的设想]，并且与[著名的]“原始有机汤” (Primordial soup) [生命起源假说][相伴相生]。1953年[那个著名的的][米勒-尤里实验]的[大气配方][就或多或少][受这一假设的启发]：具体而言，斯坦利·米勒与[哈罗德·尤里]根据当时对[木星等气体巨星]的[观测结果]，推测[地球早期的大气]也将充满了氢、氨、甲烷和一氧化碳，这样[还原性的气体] #pt10-99.99
        - 但越来越多的研究结果显示，[远古大气的主要成分]可能是氮气和二氧化碳等[中性气体]。采用[铀-铅测年法][1]对[热液石英]中[流体包裹体]的[成分分析]表明，[太古宙]时期，氮气[在大气中的分压]及[同位素比例][已经与今天相差无几][2][3] 所以“[生命出现前的][地球大气中]没有氮气”的说法[在目前并不是那么可信]
            - [显微镜下的][锆石微粒]。有时[硅酸锆]会将一部分[同时期的气体]与[铀元素][包裹进去]，而[成型后的锆石][稳定的理化性质][将保护包裹的气体][不受外界环境的影响]，铀则将[在漫长的时光中][逐渐衰变为铅]，[最终形成]一粒粒[携有远古大气的]“时光胶囊”。借由[检测包裹体中][铀/铅的比例]，[我们就能反推出][锆石的内容物][来自哪个时代]
        - 早在中学阶段，[我们就接触过][呼吸作用的三个阶段]，以及发酵和[无氧呼吸]的概念。但[中学教科书]上很多[便于记忆而简化的知识点][给人一种错觉]：最后那三十来个[ATP的合成]是[氧气分子]与[辅酶[H]][直接接触反应产生的]，以及这些“呼吸”的过程[并没有多大差别]。然而事实上，[现在的学术界]对[呼吸作用][有一个更严格的定义]：
            - 将[物质氧化][释放的能量]在[电子传递链]上制造[膜内外电势差]，并[以这电势差驱动][ATP合酶][生成ATP]
            - 若是依照这个定义，[醋酸杆菌]氧化[乙醇][产醋]，[酵母]与植物[产酒精]，乳酸菌和人[产生乳酸]，这些[中学课本]上介绍的“无氧呼吸”[都算不得呼吸作用]。[当然你可能会认为]都是[分解有机物]产生ATP，[怎么就算不得]呼吸作用，[反倒要编那么一套][叽里咕噜不讲人话]？但学界[那么分][确实有它的道理]：在上个世纪对[细胞呼吸机理]的[艰难探索中]，科学家们[惊讶地发现]，呼吸作用[产生ATP的主要机制]与以上这些[生理过程]，乃至与[我们一般印象中的][化学反应]都[大相径庭]，[反而更像是]某些[工厂里的机床]
        - If
            - 虽然上文说[并没有明确的机制禁止][氮呼吸]，氮气[还原电位过低]的问题使得[即使氮呼吸存在]，它也没有[有氧呼吸][效率来得那么高]。但如果[在哪个平行宇宙的地球上]真的[进化出了氮呼吸]，那这[地球上的生物]可能实现了我们的[固氮酶][没做到的事]——[用尽量低的能耗去][还原氮气分子]
            - 如果真是这样，那即使氮呼吸本身[在未来的岁月中][被边缘化乃至淘汰]，这种[低成本固定氮的机制][却有可能被遗留下来]：有了它，[这条世界线上的]生物[能利用的氮资源][要远远多于我们]，这可能使得它们[在进化中能诞生一些]我们没有的[特殊创新]——比如[炸药]
                - [进化出的爆炸物][最初可能只是][某种不太行的][储能物质]或者直接作为某种[小分子活性物]，[在部分个体中][大量淤积]，但[在捕食关系出现后]可能就成为[一种非常有效的防御手段]，顺带[装甲]或[骨骼][也进化成][容易产生破片的形式]，[成就一身][谁也不想碰的][一换一功夫]；而如果这[自爆能力]再遇上[真社会化]、共生、性二型、变态发育、哺乳或者[其他什么性状]，就可能变成[航母战斗群]那样的[巨大移动群落]，几头[有啥吃啥][吸收倍儿棒]的[巨兽]身上是[层层叠叠的厚甲]，[厚甲的缝隙里]是[乳腺]，[大大小小的生物]起起落落，[咗几口乳汁]就飞回/游回[领地边缘]，[一见到入侵者][就冲着眼睛鼻孔][贴过去一通乱炸]……一个[枪林弹雨永不止息]的[生态系统]，一个[在文明之前]就[步入热兵器时代]的世界
                - 金缕梅 Hamamelis mollis 的种子上[有一道棱]，能[在果实炸开时][使种子旋转]，从而[稳定弹道][以获得更远的射程]。看起来只要有[选择压]，[假以时日][进化出膛线][也不是什么难事]
        - 目前认为这种可能性不高，毕竟氧气[化学性质确实活泼]，[这么高浓度的氧含量][应该要留下]类似[赤铁矿带]那样的[地质痕迹] (远古大气中氧含量很高的假设--wrong)
    - 人们已经[在实验室获得](https://www.zhihu.com/question/455240538)能用常见的[化学物质][浓度梯度]、酸碱性等驱动的[有机分子马达]。[地球生物]使用的[ATP酶]之类[有机分子]作为[分子马达]的性能是让人惊异的，你完全可以想象自然产生的[温差自养生物]使用十分高效的分子马达。 #pt9-100
    - 另外，人体[从未完全适应][地球的标准重力加速度]。颈椎病、腰椎病、肛门疾病、股骨头•脚踝•足弓•[各处软骨的各种劳损][跟重力有关](https://www.zhihu.com/question/528836257/answer/2446995490)。[0.9 倍标准重力加速度]之类[轻度低重力][有益于人体健康]。 #pt9-99.98
        - [其他地球生物]也如此，蟑螂[在微重力下][比在地球上繁殖得还快]。地球生物亦有能[承受超大重力加速度]的类群，例如[你身上的][大肠杆菌]可以在四十万倍重力加速度下[生存繁衍]。
        - [懒得炸天体的话]可以用[细菌尺度的][纳米机械][施工]。
    - 关于[婴儿出生前][肠道是否有菌群]这个问题，科学界[一直没有标准答案]。不过，据《自然·微生物学》的[一项新研究]，当一名[通过剖宫产出生的婴儿][屁股刚暴露在外部环境时]，研究者利用[直肠拭子][采集了他的胎粪]。研究中的婴儿[没有通过生殖道]，[采集样本时][头部尚在母体内]，因此母亲生殖道、粪便中的细菌不会[通过婴儿口腔进入肠道](https://www.linkresearcher.com/theses/7f1d1bac-b046-4c6f-abee-cb75505ae4d4)。 #pt8-99.98
        - 在经过120小时的培养后，不论是在有氧还是[厌氧条件下]，研究人员都没有在7例[胎粪样品]中[观测到任何活菌的生长]。根据额外的[RNA检测]，[研究者确定][健康的婴儿][在出生前][肠道里不会定植微生物]。该研究提示，婴儿[肠道菌群][容易受到早期环境的影响]，而且还可能[存在一个潜在的干预窗口]。
    - 鱼能靠鳃[呼吸水中的溶解氧](https://www.zhihu.com/question/537801817/answer/2530874403)来维持生命，是因为鱼作为[冷血动物]的[基础代谢远慢于温血动物]、[同样体重下需要的氧气]比你少得多，鱼鳃中的[鳃丝]产生了非常大的[气体交换面积]，而且鱼[让水从鳃上流过来][替换跟鳃接触的水]，而不像你要[靠肌肉去推动充满肺部的物质]。一些鱼类的[鳃部毛细血管中的血液][流向与水流相反]，可以增加交换的效率。 #pt8-99.98
        - 但是，鱼鳃[针对在水中呼吸进行的优化]不适合空气。现代[常规构造的鱼鳃]在空气中无法像在水中一样[随着液体流动而分散]，[鳃丝会互相粘连]而[降低气体交换面积]，[蒸发失水]还会[损害鱼鳃表面的细胞]和毛细血管，因此普通的鱼[不能在空气中有效呼吸]。[肺鱼]可以用[鱼鳔]呼吸空气。[下口鲶]可以[用胃呼吸空气]。鳗鲡、黄鳝、[弹涂鱼]等部分鱼类可以[用潮湿的皮肤吸收周围的氧气]。“鳃上呼吸器官”由[鳃弓]的咽腮骨、上腮骨[及其周围的组织特化而来]，[在其保持湿润时][既可以在水中又可以在空气中呼吸]，见于斗鱼、胡子鲶、乌鳢、攀鲈[等部分鱼类]。
        - 这也使得海豹、海豚、鲸等[海洋哺乳动物]都不能[靠肺去汲取水中溶解的氧气]来维持生命，而需要[到水面上去呼吸空气]。如果要在人体内[放置足够的鳃丝]而[同时保留现在的肺]，还保留[温血特性]，那么人的[躯干要加大不少]，平均体重轻松突破 300 千克，这不是很有前途。
        - __[肺部吸入水][对呼吸有害无益]，哺乳动物[在长期演化中筛选出][拒绝水进入呼吸道]的性状。__水进入现代哺乳动物的呼吸道往往[会引起剧烈的咳嗽]，[水进入肺泡]则很可能引起一些[肺泡细胞死亡]、引发疾病，可以致死。不建议[没有妥善外部保护设备]的人[在有风险的地方游泳]——[这包括而不限于]江河湖海、水塘、水上乐园、游泳池，[每年都有人][在看起来淹不死人的深度淹死]。
    - 至少目前生物的[前沿领域](https://www.zhihu.com/question/495145560/answer/2198232513)，除了极个别，基本上是[大力出奇迹]的结果，比如[某领域]连发 cns 的[大佬]，他们[优势在哪里]？仪器[随时可用]，想到就做，不怕花钱。而[我认识的一个]听说和那个大佬是[师兄弟]的，想做该实验，愁经费不说，还要[专门跑到其他地方去][使用仪器]。 #pt8-99.98
 

        - 事实上，生物这领域，本来就是[自然科学领域][鄙视链的底端]，比起物理那种[高级学科]，生物更是一门[系统工程学科]。


        - 只要你愿意做，生物的[矿太多了]，以至于，哪怕到今天，[人体]没有任何一个基因[被完全搞清楚]，人可是有2w多基因，你要是[搞定一个]，别说cns，[诺奖][你都能拿]。


            - 但是[穷尽这些]，尤其是[网络性质的]生物科学，那估计[不是一个人可以实现的]。

以至于，我也[经常怀疑]，自己这样 lay foundation，是啥时候才结束？
