- #inbox
    - 美国几万亿都流入[数字货币]了
[现在这市场]不光[狗狗币]，买啥都是赚的
上周一个币打新（mina），抢到就翻20倍 #pt9-100
        - 反正比特币[现在的体量]已经是[大而不能倒]的状态了，[经历两三轮牛熊]还不死已经不能说是[庞氏骗局]了。狗狗币估计还没到头，[马斯克][胃口大的很]，还有大招没使。至于说什么下一个比特币，这波[熊市]再看吧。
            - 事实就是一个万亿美元以上[市值]的东西[想倒还真不那么容易]，牵扯太多人的利益了，可不仅仅是[矿老板]。
            - 现在争论[数字货币][到底有没有价值]意义不大了。即使[客观上]没有价值，现在已经有[大批散户与机构]认为它有价值，并参与到了这个[击鼓传花的游戏]中了，归零的可能性几乎没有
        - 过去十年，[上证指数]涨了12%，比特币涨了约6.04万倍，只能说[A股炒多了][看啥都是骗局]
            - 最近越发的感觉[a股]不如币,你买基金,买大蓝筹白马股,媒体机构券商国家都推荐你买,结果年后开始机构每天给你按跌停一个,[游资]都比机构[有武德]
        - - 我真的很好奇国内买[虚拟币]的这群人怎么方便你的[变现成 RMB]，几个[中文交易所][抽水]都有点狠吧
- 换成 usdt 后[线下][出金入金交易]。当然你要是几千万直接找交易所大客户经理
            - [火币交易所](https://www.huobi.li/zh-cn/topic/invited/?invite_code=8ykj5)，先用微信买 usdt, 然后 usdt 换成你想要的币
            - 币安还可以吧，昨天狗狗币[最疯狂的时候]除了币安[都出问题了]，包括 coinbase kraken crypto robinhood。
千万别去火币就行
            - 世界上[交易量最大]的两个[数字币交易所]都不行，那还真不知道哪里行了     
刚刚[美股上市]的 coinbase 估计需要 KYC，中国人应该不能用   
            - 知乎关注中本愚，我的专栏，用最简单的语言说清楚你关心的这些问题
            - {{[[TODO]]}} 不玩期货跟着币安就是[一路捡钱]，bnb 从来没辜负过谁，cex 去币安完全足够了
唯一忧患也只是ok和火币太辣鸡根本形不成竞争，不过将来的主要舞台大概率在dex上
bsc [手续费低]好项目也多，边研究边探索 eth 等生态比光[在二级市场炒币]好玩好赚多了
        - [主流币]到目前为止还是[持币不亏][杠杆赌命]。
            - 杠杆[亏的没底裤]的可能性很高。但[买现货主流币][中长期持有]或者只是做作波动那就只是赚多赚少的问题了，能亏那是运气多差。。。
        - 正常的[分散化风险投资]不会也不敢，只能在论坛[敲敲键盘]抓着一个韭菜最爱用的[必死的策略][来嘲讽一番][找点优越感]这样子
            - 泥潭12年还是什么时候就开始[唱空]各种虚拟货币，然后我当时没买注册送的一美分不到的钱包都涨成几十刀了
而且我记得当年泥潭劈BTC的原始是它不能增发，现在劈狗币ETH就变成可以增发了
        - [无限增发]干嘛不[持有法币]？持有狗币等着[炒作到头]贬值吗总不能认为只有[通胀的币]才是货币吧？
不具备[稀缺性]就没有[保值可能]，不能[直接购买商品]甚至不如[代金券]。
    - [热钱]这世界太多了, 不是因为[印钱]才有的, 但是热钱[需要个"故事"做去处]
但是[美帝印钱], 全世界[只能跟着一起印], 不然就是[被美帝抢劫]
那么全世界都[货币贬值]的话, [比特币]这种[具有通缩属性的池子]就天然成了一个"好故事" #pt9-99.99
        - [chia币](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-1998785-14-2.html)希望改变[比特币]的一个诟病, 就是比特币规则下, 会诞生[算力寡头]
想起来也确实有希望
比特币, eth都不可能真正[人人参与], 没人希望自己的CPU GPU[一直满负荷工作]吧, 还影响自己使用电脑

            - 但是[硬盘空间]就不一样了, 谁还没点[闲置空间]了, 只要(完成初始化后)[挂在电脑上]就可以
如果chia币确实[价格能稳住], 再参考下ETH现在[全民挖矿]的架势, 如果全民都把[闲置空间]拿来chia的话, [总量]可能确实可以[对抗寡头]
            - [机械硬盘]不用的时候闲着是最好的，用[闲置空间]7*24挖矿，那[存储资料]是不想要了吗，很多人[boom硬盘]可比boom显卡更伤啊
感觉最后还是会被[种田寡头]垄断，[矿老板]玩算机，农老板玩 nas
                - 这个币挖矿的时候不[读写硬盘]……只是硬盘在线就可以了……
他真正破坏的是SSD, 当然你也可以不用SSD, 用HDD来初始化HDD
每初始化100G, 需要写入2T文件, 初始化完10T硬盘, 等于要写入200T, 对HDD来说应该还行吧
                - 虽然没有读写伤害, 但是[矿场的环境不好]的话, [环境本身][对硬盘伤害]也不小就是了, 灰尘温度等……
不过真[矿难]的话, 到时候300块10T这种价格还是很香就是了
        - 赶紧买
本来4T的性价比就是[甜点]，参考2T 3T的价格再跌也跌不到哪里去
要是整个[硬盘行业]真缺货了，[厂商]可能会拿[有限的芯片产能]去[优先生产][利润更高的][大容量产品]
        - 我最担心的是可能因为[矿老板]比[普通用户][更愿意花钱]，更没有要求，这种田对[机械硬盘]又只需要它[有足够空间]，让[pc用户][长期争取][保留下来的][pmr生产线]，就这样被[成本更低的][smr产线]换掉
        - 消费升级，好起来了，以后[pc硬件]就是[超发货币]的好去处
        - md，存的20多t各种[影视资料]一直放在5块移动硬盘里面，一直想买个[大容量硬盘]保存的，现在[又得继续用着]这些移动硬盘[祈祷别挂掉]
        - keybase 上的 chia [官方社区]这两天看到好多中国人问问题 
看到一个矿老板说花了1百万美刀[买设备]，但他[手下的人]不知道挖矿[该怎么设置]
        - 发明这傻逼玩意儿的人也是 [BitTorrent 协议]的[发明者]
仔细想想，他[发明的东西]都是[花式掏空硬盘空间]的东西 
    - [自己挖的那点]还不够[转出手续费]的，想[炒币]就直接去[交易中心](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-1999374-1-2.html)买 #pt9-99.97
        - 把1080t卖了然后[找所有亲戚借钱][买狗狗币]
    - 中国西北某省[矿场]占了全球 BTC 65% 的[算力], 用煤电水电还是[太阳能]这都不重要, [没有背景]你在那里[开个工厂]试试? 大家都知道只要中国美国[停止放水], 所有[数字货币]和[显卡价格][立马暴跌], 但停止放水是不可能的, 放水[劫贫济富](https://bbs.saraba1st.com/2b/forum.php?mod=viewthread&tid=1997895)是唯一的路 #pt8
        - 要有[买显卡]的[路子]我都想去挖矿了. [回本]太快了，现在做啥[不违法的生意]能2个多月回本的
    - 那天晚上刚被[平台拔网线](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-1999482-3-1.html)割完，现在心情很棒
正经回个吧，[加密货币]是未来这是必定的，只是不清楚到底哪个币能占到这个位置，现在看来[比特币]就相当于黄金玉石这种[稀有品]，那么最有希望成为[钞票]的就是狗狗币。
当然认真讲的话，其实目前所有币[都不具备这个素质]，佼佼者也只是[徒具潜力]。 #pt7-99.99
    - 这个问题[问的很好]，关系到[现在的市场](https://www.zhihu.com/question/518461362/answer/2364494644)到底是如何对[比特币为首的][数字货币][定性]的问题。首先[避险][只是一个说法]，[目前公认的][避险资产]是美元、日元、黄金，[什么时候见过]价格像比特币这样[波动如此剧烈的]「避险资产」了？ #pt7-99.98


        - 比特币和黄金的关系，[在最近这一年][逐渐的明晰]，非常的有趣。

在经济向好，宽松的时候，[作为传统意义上][抗通胀的的资产]，黄金应该[水涨船高]。[然而事实上是]比特币[抢走很多黄金的涨幅]。因为[宽松]的时候[大量的热钱][流入币市]，数字货币的[盘子又小]又[缺少严格的监管]，所以数字货币[带来的收益][比黄金更加可观]。

在[美联储][进入缩表周期]，要[升息][对抗通胀]之后。[纳斯达克]和比特币[是一起往下跌的]。这说明[投资人意识到了][货币紧缩的风险]，[之前的获利][急于套现][变成美元]，故而美元[走上上升通道]。


            - 在[货币宽松/紧缩][这个应对上]，比特币和黄金的[市场逻辑是一致的]，因为彼此的[性质确实很相似]，都是[数量有限的][无息资产]。一般来说，比特币[收益率更高]。在货币宽松时代，投资人[对风险的容忍度更高]，所以比特币[在这段期间]确实能体现出「避险资产」的一些特点，[压倒黄金]走上上升通道。

但是这其实不是避险资产，而是在投资人[普遍偏好风险]的情况下的「避险」，[不符合传统意义上]避险的定义，这一点在这次[乌东危机]中[就体现出来了]。
        - 乌东危机的问题上，[这个风险并非是][单纯货币向通胀]，而是[区域冲突]。里面蕴含着[很多的风险和不确定性]：

[有些国家和地区的][生意]和[正常的商业往来][必然受到影响]；
有些国家和地区[可能需要][发行债券]来[增加军费]；
有些国家和地区可能需要用[宽松的货币政策]；
有些国家和地区的[主权货币的信用]可能会下降；
……

等等等等。
            - 这种风险[是更加深层次的]，会导致[投资人整体][对风险的容忍度下降]。在下降不显著的时候，比如乌东危机[逐渐发酵之际]，我们[尚且能观察到]比特币和黄金[同涨]——其实这中间[有多少是真的在][用比特币避险]，有多少是[资金试图逃离]也很难说。

而真的打起来之后，投资人[变得更加保守]，风险容忍度 ([[risk tolerance]]) 大幅度下降，比特币[高波动]和[脆弱的信念支撑][就暴露了]，黄金和比特币[就走上了相反的路径]，作为[老牌的避险资产]的[黄金上涨]，而比特币和纳斯达克同跌。


            - 这种现象[我倾向于认为][是暂时的]。因为[纳斯达克下跌]的[逻辑是很显然的]，地区冲突增加了[对未来收益的悲观预期]，所以[高成长的股票][有下跌的倾向]；但是比特币是[总数有限]，[不产生任何利息收益]的[大宗商品]，[性质上更接近于]原油、黄金，而非纳斯达克指数。

目前没有达到这一步，还是因为[市场上的投机太多]，而没有太多人对数字货币有类似[黄金、原油]一样的[信念支撑]。从趋势上看，比特币[最近这十来年]，波动[有逐渐变缓慢的趋势]，可能再过十年、二十年，数字货币和[去中心化的金融][能够普及了]，比特币[价格波动下降到][近似于黄金的量级]，那么比特币可能会成[区域冲突]中的「避险资产」。
    - 挖的是[以太坊]，随便兑
比特币和以太坊也是[随便换]，换了随便兑，不知道说[不好兑]的人是不是[没有操作过](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-1997502-2-1.html) #pt7
