- [[Buddhist logico-epistemology]]
- [[禅宗 (Chanzong)]]
- [[華嚴宗 (Huayan Zong)]]
- [[Theravada]]: 上部座, 小乘
- [[Mahayana]]
- #inbox
    - [很多东南亚人][在自称佛教徒的同时]也信[四面佛]、[象鼻天]等[印度神]，甚至还有[自然精灵崇拜]，而[印度不少地方]其实也都[保留着自己的地方神祇]，只不过[印度教]用他们的[“阿凡达”传统]把他们也[编成印度神的化身]了。如果缅甸没有选择[小乘佛教]而是[其他宗派]，可能[东南亚的历史传统]也会改变 #pt9-100
        - 印度的[佛教残余势力][逐渐转入][苏非主义]。
    - 首先，长期的[互相借用和融合]导致佛教和印度教[某些表层是相似的](https://www.zhihu.com/question/444094721/answer/1731012446)。[有的时候确实是][同一个思想源流][双方都使用]，有的时候是[刻意吸收和利用的结果]。历史上，为了[削弱对手]，印度教也好，佛教也好，[都曾试图把][对方的主尊]或理念[纳入到自己体系里]，再用[自家价值观][一通阐述改造]，同时达到让对方[伏低认小]和[吸引更多信众]的目的。但这并不是[宗教宽容]，只是[宗教斗争]的一种形式罢了，例如[权威印度教文献]里，[佛陀]作为[毗湿奴的化身]实际上是用于[“蛊惑”天神之敌]让其[背离正法][丧失力量]，[“正统”教徒]要是[和佛教徒交谈]、一起用餐，有可能是要[下地狱去]的。但是在这个过程之中，印度教确实[潜移默化]或是[有意识地吸收了]佛教的许多东西。按照[梵学大家] P.V.Kane 的说法： #pt9-100
        - “[往世书]（印度教[宗教文献]）在[佛教的衰退和消亡]中[扮演了重要的角色]，一是通过强调和吸收[佛陀的某些教诲]，例如[不杀生]；二是通过把[佛陀自己][接纳为毗湿奴的一个化身]；三是通过将[食素]作为[修行的一个高标准]；四是如[摩奴和祀皮衣仙的传典（smritis）]里说的，利用了[僧院]和[苦修]。”

        - [更不要提][后来被说烂了的]“假面佛教徒”商羯罗（这个词也不是[日本人发明的]，他的[宗教对手][摩陀婆派]的人[很早就这么骂了]）仿照佛教建十名（Daśanāmi）僧团和佛教印度教双双[密宗化]的结果。


        - 这种吸收胜利法的结果就是，对于很多其实对自家[宗教根源]和佛教[不甚了解]的印度人来说，两者确实[看上去关系密切]，比方说都讲[轮回]（以及[修行的目标]是[摆脱轮回]）、不杀生、洁净、奉献、正法，等等。A和B[外表看起来有点像]，就等于A从属于B，或A的[思想源流]来自B（事实上可能相反）。甚至[甘地][也这样说]：

佛陀的[核心教诲]如今已经成为印度教[本身必不可少的一部分]。
佛陀[从未反对过]印度教。他扩展了它的基础。他赋予了它[全新的生命力]和理解方式。

        - 其次，这确实是[近代以来][印度教民族主义者][刻意引导的结果]。他们[一直要宣传的][是这么一种理念]，[印度次大陆]上所有的[外来的宗教]都是[入侵者]、[本土文化]的摧毁者，特别是[伊斯兰教]。信奉外来宗教者，和“婆罗多”的人民是[两个民族]。
            - 但是与之相对的，所有在印度次大陆上自己[产生和发展的]宗教，包括佛教、耆那教、锡克教，[那本质都是][同宗同源]，只是不小心[路走歪了]的[同胞]，是可以统一和争取的。从精神价值来说，佛教和印度教都是印度次大陆的[文化和精神遗产]，既然都是同胞，那么也就是互补的、乃至互不可少的。因此，印度教民族主义的[精神导师][辩喜][才会这样说]：


                - “印度教[无法脱离]佛教而存在，佛教也无法脱离印度教而存在……佛教[不可能孤立于][婆罗门]的头脑和哲学之外，婆罗门也不可能没有[佛教徒的心]。因此，让我们将释迦牟尼的心、高贵的灵魂和[伟大的人性之力]，与婆罗门的[伟大智慧][携手并存]。”

        - 印度教本身[核心定义和外延的模糊][也有助于这种话语塑造]。要说的话，[[Hindu]] 这词是[阿契美尼德人][喊出来的]，[[Hinduism]] 这个词本来也是[西方生造的]，[本身的含义]就像是“[外来入侵者出现前][印度次大陆上的人]信奉的[原生宗教]”。按照这种定义，印度人也完全可以把佛教[曲解为是] Hinduism 的一种（确实[沙韦卡尔][就是这样做的]）。
            - 其实，对于我们认知中的印度教，印度人[自己更喜欢用] vedic [这个词代指]和[正统印度教][有关的事物]，[或者干脆称其为] Sanatana dharma——永恒正法。你可以留意一下，[印度教徒][有可能会说]佛教是Hinduism的[一种形式]，[但并不会说它是]Vedic的、或者说它是 Sanatana dharma。


        - 而[从外交的层面上]来说，佛教是[世界性的宗教]，[全球的影响力][远大于]印度教。当印度开始[打文化牌]之时起，为了[扩大和巩固][文化影响力]，印度必须把“佛教传承者”[这个名头][牢牢把控在手里]，强调佛教也是[印度文化遗产]的一部分，[为此才会在]2014举办[国际佛教大会]。可问题就来了，国内佛教徒[势单力薄]的印度，要如何主张“佛教也是印度文化遗产一部分”的[合法性]呢？[那自然是再强调一遍]佛教和印度教[不分家]了。


            - 更不要说，完成这种[宣传理念]的[好处是大大的]。凡是[受过佛教影响]的地方，都属于[印度文化势力圈]，[听上去是不是][很壮观]？让一个[印度教民族主义者][画出来][更加壮观]：
...
[整个亚洲]都是 Hindu Rashtra 了，问你怕未？
