- [[collaboration]]; [[collaborate]]
- [[employment]]
    - [[employee]]
    - [[employer]]
    - [[salary]]
        - payoff
- [[human management]]
    - architecture??
        - [[executive director]]: 执行主任/理事
    - [[technical staff]]
- [[manager]]
- [[Master in Business Administration (MBA)]]
- shift; 轮班制度
- [[standard operating procedure (SOP)]]
- [[track performance]];
- #inbox
    - 为了[加大信息透明](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2024507-3-1.html)，谷歌[在内部实施] [OKR 考核制度]。每个季度，[每位员工]都需要[更新自己的] OKR，并[在公司内发布]，[好让大家快速了解][彼此的工作重点]。

[想弄清]一个员工[背后的驱动力]是什么，“通过其[自我描述][来审视其工作内容]以及他[关注什么]，这是最快的途径。” 博克说到。 #pt8-99.98


        - 谷歌这套方**被很多[中国互联网公司][模仿学习]。字节跳动[是其中的代表之一]。

张一鸣[演讲中][多次提及一个概念]——“Context, not Control（提供上下文，而非控制）”，认为[随着组织复杂度的提升]，应该通过[提高人才密度]和[提供充分的上下文]，而不是[增加规则和流程]来[避免过度混乱]。


        - 但越来越多的[大厂员工]，不仅没能在[周报]中[获得应有的][信息透明]，反而[开始深陷][重复会议]的**泥潭。
    - 我在《拼多多和Shopee的崛起，让[阿里模式][彻底破产]了吗？》中[曾总结过]，拼多多和Shopee都是[高度集权]，重分工，[重执行力]的公司。最近几年起来的[互联网企业]与前一代互联网企业相比，似乎[更少温情的一面]，更多硬核的一面。到了21世纪20年代，大家突然发现，[泰勒制]居然[又焕发出无穷的活力](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2024567-1-1.html)，这是让所有[管理学家]都始料未及的。 #pt7-99.96


        - 亚马逊是另外一个例子。

与李彦宏[努力维持][自己的君子形象]不同，贝佐斯[从不掩饰]自己就是一个暴君。亚马逊的文化、以及对人才的态度，似乎是谷歌和百度的反面。

在美国互联网界，亚马逊[以抠门著称]。亚马逊没有[免费的午餐]和按摩，[停车费]都要[向员工收钱]，亚马逊的员工[申请一台 MacBook] 都非常困难。勤俭节约（Frugality）甚至[被写入了]亚马逊14条[领导力原则]中。

亚马逊也很少像谷歌一样的[员工主导的创新]，更多是 top down 的分工。[员工之间的联系][被割裂开来]，不像谷歌一样，[有意识地][促进员工之间的沟通]。贝佐斯自己说：“我们团队[应该尽力寻求]降低而不是[增加彼此的沟通频率]。”

很明显，亚马逊并不总是[把人才当宝]。这家公司的员工[对公司的感知]往往是冷酷的，[似乎所有人都觉得]自己的[可以被替代的]。公司[离职率]非常高，有的员工[离职后]甚至患上了[创伤后应激障碍（PTSD）]。


            - 然而，就是这样惨无人道的公司，在[电商]之外，还产生了 AWS、Prime Video和Amazon Devices（含 Kindle、Fire tablet、Echo 等）等[优秀业务线]。

如果说公司每次[投资决策][都是一次赌博]，谷歌的风格是[多下注]，[一段时间不行]就[及时止损]。而亚马逊则是少下注，下重注，每笔投资[都很谨慎]，都需要想的很清楚，然后[布置团队]，集团[给资源来做]。
        - 这个世界上[从来没有无缘无故的爱和恨]。我们可以认为，人才最受重视的，一定是[链条比较薄]的，[依靠个人创意]或者能力的，而且好人与坏人的成果[差异可以非常巨大]的领域。

如果互联网已经不是这一领域，那么起码到今天，[娱乐业]还是[创意人才]的天下。


            - 早在2009年，奈飞的一份[讲自己文化的PPT]就[在硅谷流传]，号称硅谷[最重要的文件]。

奈飞是一家非常典型的[人才驱动的公司]。奈飞文化的核心是自由与责任（Freedom & Responsibility），这家公司用市面上[最具竞争力的薪酬]，吸引最优秀的人才，提高公司[人才密度]，然后[放松管控]，让人才[自由创造]。这些[放松的管控]包括：限期休假制度、差旅和[经费审批]等。

奈飞[对人才的看法][非常激进]。奈飞的[首席人才官]帕蒂·麦考德在《奈飞文化手册》的[前言]中说：“人都是[拥有权力]的。[企业的任务]不是要[对员工赋能]，而是要[从员工踏进公司大门的第一天起]，[就提醒他们]拥有权力，而且为他们[创造各种条件]来[行使权力]。一旦这样做了之后，你会惊讶地看到，[他们会带来][多么了不起的][工作结果]。”
