- [[acquisition]]: 收购; 获得; 招揽;
- business competition; [[competition]]
    - monopolized
    - [[competitor]]
- [[business operation]]: 企业经营, 业务运作;
- [[business use]]
- [[company]]; [[corporation]]; firm; [[enterprise]]
    - shareholder
- [[cost]]
- digital business??
    - [[retail electronics store]]
- [[founder]]; [[co-founder]]
- general...
    - [[business partner]]
- [[market]]; [[marketing]]: 市场营销; [[marketer]]
- [[product]]
- [[profit]]
- [[publish]]
- [[supply chain]]
- [[trade]]
- 传销
    - #inbox
        - 在一间[密闭且昏暗的][酒店小型会议厅](https://bbs.saraba1st.com/2b/forum.php?mod=viewthread&tid=2024488)里，[富有煽动性的音乐][声音大得让人无法思考]，导师[在台上][用港台腔呼喊着]：「如果不拥抱，[怎么证明你][信任你的家人]？你连你的家人[都不信任]，[那你以后]还怎么[成为领袖]？」 #pt8-99.99
            - 看似没有逻辑的发言，[在当时的场合]却[不容得人质疑]。这是一个[炎热的夏日]，房间里四十个人，每个人都[在出汗]，每个人都要跟[对面那个陌生的]「家人」[做手势]。手势一共分为四种，一是背对背，二是对视，三是牵手，四是拥抱，需要[两个人的手势一样]才能做动作。
张雪对面的一个[胡子都没刮干净]的男人选了拥抱，她选了牵手，两个人[僵持在那里]，而其他已经[拥抱在一起]的人[都在看着她]。张雪知道，整个「信任」环节因为她[而停滞了]。她感觉到「山一样大的压力」。
                - 她把手势改成了拥抱。[对面的男人][主动抱过来]，男人的[力气很大]，她除了热，还感觉到[一丝羞耻]。她是一家[互联网公司]的[中层]，孩子已经三岁，这是她[这些年来][头一回]抱除[老公之外的男人]。
            - 有时候对[创业者]来说，是否[参加过课程]，甚至成了[获取融资的敲门砖]。87年出生的创业者周琼，在一次[创投圈]的[聚会]中，偶然[说起自己的项目]，结果[饭桌上][一位比较有地位的投资人][对他的项目颇感兴趣]，说可以投1000万。二人[约到办公室详聊]，一进对方的办公室，周琼[正满怀期待]，[准备商量][股权协议]，结果对方[打开一本册子]，说他团队的[眼界需要再拓展一下]，[精气神]还不够高，建议他们公司[创业团队]里的所有人[都去参加一下这个课程]，等毕业了，再来谈投资的事。
                - 周琼心底[算了一笔账]，他们团队5个人，三阶段课程，自觉力要9800元，飞跃力要16500元，里程要16000元，等于[投资没拉到]，先要花几十万[上课]。周琼[最后拒绝了]。
                - 在[36氪]的报道中，一位[心理学相关的][创业公司CEO]得知[投资人][意外去世]的事件后[十分气愤]，他本来想说些什么，但最终[并未发声]，[原因可能是]在[投资他的机构中]，也有不少人上了LEGACY的工作坊。
