- workflow
    - [[Hopes Company]]
    - public file server -- 电脑桌面-右键-新建-快捷方式, input `\\192.168.1.230` -- username: `hopes.com\xun.liu`; pw: lx@2021
- ---
- college?
    - 城市接收函
    - 就业协议书
    - 派遣信息
        - 关于[2017届][硕士毕业生]派遣信息[书面确认工作]的说明-170614.docx
- [[LinkedIn]]
- my resume/CV
- [[part-time job]]
- salary
    - #inbox
        - 薪资单 公务员
            - 公务员收入本来就[按照地区浮动]。倒是[工资条](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2020766-1-1.html)是不能随便爆出来吧。 #pt7-99.98
            - 公积金，[奖金]不谈？[工资几千][一年收入二十几万]的[又不是没见过]，唬谁啊
            - 公积金/年度绩效/其他节日福利…… [公务员工资]光一个工资单吗
- work experience
- [[workplace]]
- 面试
    - 面试 210605-10:00
- 入职
    - 入职时需提供：身份证、毕业证、学位证、离职证明、杭州银行卡（没有就去杭州银行开一个）
        - ~~我看了一下，杭州银行有很多家南京分行，我选一处去开一个卡就可以吧？
还有就是我租房的时候是不是租三个月比半年合适？您好像提到过公司下半年要搬到浦口区？~~
- #inbox
    - 我很难理解，[有毅力和责任心][翻译完][一本大部头书](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2038387-1-1.html)的人，[有信息渠道接触到] twitter 的人，既然[对自己的职业和生活][这么不满]，[为什么不想着][去改变它]呢。[这倒不是什么][站着说话不腰疼]，[我以前认识的]一个[中专生]，[后面就去读了]法学的[网络在职教育]，[考到][舟山]的[事业单位]去了，过着安稳和清闲的生活，最近在[b站]投了好几个[美食的视频]，看起来很快乐。
        - {{[[TODO]]}} 如果英语和[翻译能力][确实不错的]，^^现在[自由译员]有个 CATTI [就可以入门了]，[在小城市][解决生存问题][应该不难吧]^^
            - 他不是想[继续上学]嘛 去考个 mti 如何，[能顺利考上毕业][好歹也是个][全日制正规硕士]
        - 这[英文日记]不该截图出来的…有点露怯。主要是[外语写作]总得 native check 一下吧… 
再说翻译问题…我今天还在[拿大学研究费][翻译书评]，[翻完了还得扔 deepL] 矫正一对比，发现自己中文还没 deepL 学得好。我觉得现在[翻译个啥][直接交给软件]+[人力校对]就完了。可能比[纯人力翻译]还精准。我这还是[术语比较多]的文科… #pt9-99.99
            - [我很尊重]这样的人
但是他的水平[能顶得上]贺麟或者邓晓芒水平的三分之一么？
[翻译经典著作][没有相当的功底][是很危险的]
就像[写教科书]
[没功底][写东西]害人害己的
            - 找到[豆瓣上面]他的翻译了
感觉不行
[出版社编辑]有个写过[本科毕业论文]的经历[就会拒了他]

前言、绪论、研究问题、研究目标[这些词都翻不对]
这个原文看了（多谢他还发了原文）[还是比较浅显易懂的]，没有翻译的原因可能就是[没必要翻译]
            - [非科班]就是这样的，[工作之后]想要[系统性训练][感觉很难了]。如果是[以娱乐和学习为目的]翻译[我觉得还好]，如果真[准备发表]之类的[还是要劝退下]。
        - 婚礼的[具体日期][我已经忘了]，好像是12月的某一天吧。毕竟[不是我自己操办的]，[日子不记得]也正常。[没过多久][儿子出生]，妻子是[剖腹产]，我和我妈[一直陪着她]。看到孩子出生，我其实[没有太大的感觉]，这样说也许[很无情]，但他具体哪天出生的，我确实记不太清了。
妻子上的[中专]。[她的工资]比我高，因为她[加班比较多]。周末[都不请假的]，一个月一天[都不休息]，我叫她休息，她都不愿意。[就为了多挣两三百块钱][加班费]。她在工厂穿红色的[无尘服]，检查那个镜头啊，摄像机[有没有污点]什么的。我们[工作的时候]一起去，[在不同的车间]上班，然后晚上在一起回来。她现在[上夜班]，从晚上八点半开始，[白天的时候]她在睡觉，[早上回到这里]可能九点了。

            - 平时我会和妻子[说一些自己真实的想法]，[在她面前]我能更坦率、更真实地[表达自己]。只不过[我也不清楚]我们之间[有没有真正的感情]，[我都不清楚]感情到底是什么意思。平时除了[日常琐碎的事情]，也没有什么[共同话题]。
我妻子其实也[理解不了我的想法]，她[绝对理解不了]哲学，理解不了海德格尔。[刚结婚不久的时候]我尝试讲过，但她[不感兴趣]，就叫我不要说。她[下了班]就喜欢[玩手机]，[戴耳机][看抖音]，我看书，彼此互不打扰。

            - 今年以来，[由失望而滋生的][无意义感]，[指引我再次拾起了]海德格尔。[我翻译完了][理查德·波尔特]的《[海德格尔][导论]》，想要[找个出版社出版]。我[在豆瓣上][私信了一些出版社]，[问编辑][能不能出版]，他们都[没有回复我]。是我想的太简单了，这样的[学术性书][是很难出版的]，因为卖不出去啊。所以我不知道怎么办，我感到很无力。

    - 学习[团队项目型][工作技能]比如美工画图[做视频]、传统业务编程、ai编程、devops 之类的话，[用不了一年][你就会发现][不在一个团队里][很难有进一步成长]。 ^^如果是学习[炒股]、个人全栈软件开发、独立游戏制作^^、[写网文]等学习的话[倒是可以考虑](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2010053-2-1.html)。 #pt8-99.99
    - [土木工程][还说啥啊](https://bbs.saraba1st.com/2b/forum.php?mod=viewthread&tid=2027364)，跑啊

朋友的老公，结婚[完事就][被派出去了]，是在国内，但在贵州的[深山老林][修桥]，6个月1次[探亲假]，一次2星期

[我都寻思][刚结婚就这样]，[媳妇在家][能守得住]？ #pt8-99.99
    - 我在[偏僻的][航空航天某厂][短暂的呆过](https://www.zhihu.com/question/480043650/answer/2065987406)，那是十年前了，[待遇][只能说很一般]，[一年到手]4万多吧，[比不过][当地的教师公务员]，[厂里面][还是比较轻松的]，也[接触了不少]a院a部的人，比厂里面累。从我呆1年来看，[在京研究所研究院]在发展上比其他中西部所的[有很大优势]。 #pt8-99.98


        - 我是从[IT外包]开始做起的，[银行外包][对人员要求不高]，专科[比比皆是]，[甚至有不少][文科生]，里面外包大部分[加班很少]，比如在[光大银行][做伪军]的时候，周末都不用加班的，平时就是[写代码]，其实也没有啥创新，各大银行轮流转，同样的代码[到处移植]，就是没有尊严，银行[校招]都是[正规计算机毕业的]，女的比较多，她们是不会写代码的，也不做测试，打扮的花枝招展的，我们[外包人员][是没有尊严的]，不能上网，[上厕所]还得和她们[借门禁]，[好在]周末也[没有人加班]。

同样做外包，在[中信银行][就很坑爹]，因为当时中信银行[IT部门]的领导是[华为过来]，华为发明了[工作量不饱和]的概念，每周二四五晚上必须[免费加班]。这就是为什么很多[搞IT的人][非常讨厌华为]的原因，华为把[行业风气][搞的很糟糕]，很多企业和它学，但是又给不了它的待遇。学了狼性，没有狼的待遇。


            - 干了两年外包，我就[洗白了]，[没有人介意]我是[飞设专业]了，当然我也跳槽[不做外包了]。

然后到了北京一家[半外企性质的]IT企业呆了三年，还是比较爽的，加班双倍，一个月最多加班32个小时，按小时算，如果是节假日，是三倍，一天一千多。


        - 家里有一定经济基础，而且确实爱好[航空航天]也可以选择这个，但是得做好[熬到博士]的[心理准备]，而且工科的博士没有个5年[别想毕业]，选[直博]吧，失败了连[硕士毕业证]都没有。

另外男的学这个还得长得有点帅，不然不好找女朋友，因为，buaa，hit，nwpu，这些学校[女生都很少]，这些专业更是。大学同学还有还几个[博士毕业]后[依然单身]的。。。[大学时的恋爱]是真的恋爱，和[毕业后]那种[相亲的恋爱]完全不一样。
    - 以前[融创][来我们这里]收购，[我抱着学习一下的心态](https://bbs.saraba1st.com/2b/forum.php?mod=viewthread&tid=2012845&extra=page%3D4%26filter%3Dtypeid%26typeid%3D142&page=2)看看这[全国前三的企业][都用的什么系统]，结果直接惊了，项目天天上报一个几兆大的[excel表格]，什么系统全都没有，[我心想怪不得][得天天干到两三点]，这么多表填都填死，别说上边一层层汇总的了，[万一再遇到个]表打不开（你干过[审计]应该知道，几兆大的excel文件，如果又经过多人的手，那个稳定性），那就折腾吧。所以后边再看到[合作方][绿城]的财务也是[先做账]再[用excel上报]，最后再手工在[web系统]里[填一遍]我也就明白了。要和这些[烂东西]绝缘，要么去做资金，要么[彻底转行]，[同样996][多拿几倍的钱]有什么不好。 #pt8-99.97
    - 刚刚[跟你类似的经历]
大概[碍着别人发达了]，上面[画了个大饼]，扔到偏远的乡下了
[唯一高兴的事][终于闲下来了]，[之前大半年]加班基本上[周末日][自愿加班]
可惜之前的[大楼里一堆小妹妹](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2023128-2-1.html)看不到了（虽然[死宅]待着那里也是也追不到）
然后旧同事[忙到哭]，[接受我留下工作的同事][基本也搞不掂]
但是[在乡下躺平]真的很爽，[摸鱼也没人理]太自由了
[已经在计划]怎么[自我增值一下] #pt7-99.98
    - 以前[在深圳实习](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2034234-5-1.html)的时候 我们[一群年轻人][晚上加班到]1、2点[干脆不回宿舍了]  去 cocopark [蹦迪][通宵][回来上班]
[毕业之后][果断滚回老家] #pt7-99.98
    - 对于[大厂]而言，这是[降本增效]，去肥增瘦，减少[不必要的支出]，开源节流。从[业务划分]上来说，[互联网公司]的运营、市场、企业文化、以及[非核心技术部门]成员[都面临被裁员的危险](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2040898-1-1.html)。 #pt7-99.98


        - 一位拥有[多年大厂经验][教培]的人说，自己[产假][刚结束]，[双减政策][就出来了]，当时听了[很心慌]，担心[会轮到自己头上]。一个周三下午，HR说，[下周][有空么]，一起聊一聊。她当时感觉很焦虑和担心，然后问了[组长]和[部门负责人]，得到了[明确答复]，不再[续签合同]了。

“[失眠]了[两个晚上]，很难受。[领导][一直给我派活儿]，不就是[给我暗示]，我[躲过了裁员]么？但最终我[还是没有躲过]。我和[我先生]都是做[教培行业]的，我特别担心，我失业之后，我先生[可能也是这样]。[脑子里想的都是][负面的东西]，比如[还不上房贷了]，或者是[养不起孩子了]。”
        - 一位[字节][企业文化部门]的[员工]表示，OKR 是[硬性标准]，双月[考核一次]。一个项目如果双月之内[没有做出成绩][很可能就直接被毙掉]。


        - “HR是在我[试用期][最后一个月]找我，要求我[主动离职]，我不同意。最后跟HR[来回吵了三四次]，才把[补偿金]要回来的。当时我们[一批人][都被约谈了]，但很多都[没有拿到赔偿]，后来她们[还来找我]，问是怎么拿到赔偿的。”
    - 你这种应该[先请个假]，去做下[针灸按摩]，最好[提前拍个片]；不急着辞职，[在职找工作]的人可太多了，先投简历，[现在疫情之下]都是[线上面试](https://bbs.saraba1st.com/2b/forum.php?mod=viewthread&tid=2021397)，还算方便 #pt7-99.97
        - 专门考你公司[对口的部门]，到时候看谁是大爷
    - 我14年那会儿[研究生刚毕业]上班十天[还在入职培训]就[遇上了公司裁员]，还好当时[没裁到我头上]。半个月后[好不容易][高分通过了][入职培训考试][准备开始干活]，[公司突然说]我们[上次裁少了][重新算了算]决定[关闭整个研发中心][全部裁掉][我特么当时就傻了](https://bbs.saraba1st.com/2b/forum.php?mod=viewthread&tid=2021652)。。。 #pt7-99.97
    - 7月13日陈琳[拿到毕业证](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2020176-1-1.html)，[毕业一周后]她[拿到了正式合同]。按照安排，她将在7月26日周一进行“磨课”，公司安排了一名资深的[万人主讲][给她点评]。她特意[去了趟理发店]，做了个护理，希望[正式试讲的这一天][能够有好的形象]。但就在[准备试讲]的当天，陈琳[被告知]自己被“优化”了。 #pt7-99.97
    - {{[[TODO]]}} zhipin cancel
