- [[COVID-19]]
- ---
- dictionary
    - China's first [[mRNA]] COVID-19 [vaccine production plant] is [scheduled to be operational] in October. 投产 www.[keke].com
    - mirna = mRNA, the [[snippet]]s of [[genetic code]] that [tell cells to build proteins]([[protein]]). In this case, the proteins on the COVID-19 spike protein 纤突蛋白
    - The [[daily output]] of [N95-rated medical masks](((cVaLTFceR))) reached over 1.6 million units to ensure [[medical staff]] [the battle against] the [[novel coronavirus]] are well-equipped.
220207-23:35
    - But [Pets at Home] say [the pandemic has changed all] that [as we spend more time in our homes]. www.[enread].com
    - [[trader]]s [who used to turn up their noses at] plastic 曾经对[信用卡][嗤之以鼻]的商户们 are bringing out their [[card reader]]s. [The figures come from] the [[cash machine]] network LINK, which adds that [in a survey of] 2000 shoppers, [more than three quarters said] the virus would [affect their future use of cash]. 
- #inbox
    - **从经济上来说的话，其实【共存】并不比【清零】一定[对经济更好或者更差]。**[这里我们面临的是](https://zhuanlan.zhihu.com/p/399547458)这样一个权衡： #pt8-99.98
        - 【清零】对[出入海关人员]的[严格盘查](https://zhuanlan.zhihu.com/p/399547458)，对包括[冷链]在内的[进出口货物]的严格检测，这些限制和没有相比，对贸易[当然是有负面影响的]，甚至于说，也[增加了寻租的空间]，尤其是对[周转经费紧张]的[中小企业]尤其不友好。
        - 但是【共存】[对经济的破坏][在论证中往往被低估了]。放开限制之后，是不是就没事了呢？其实并不是。因为新冠的[传播性][远超流感]，[非药物的干预]（Non-Pharmaceutical Intervention）还是会存在的，比如不能让一个明知[新冠阳性]的员工和[其他健康的员工][一起工作]——我们用一个非常现实的例子：
            - > 阳性[在家隔离]十天，之后[连续两次阴性后]可以来上班；[密切接触者]在家隔离十天，但是五天后检测两次阴性后[可以来上班]。
            - 这个规则应该非常宽松了吧，这和英国[现在实行的规则]差不多，但是[前段时间]已经造成了大量的超市等服务业[供应链员工]的减员——因为[服务业员工]注定是要面对很多不同人的。
        - 所以在[疫苗覆盖率]已经比较高之后，选择七月份开放，是无奈，但是确实也是[很合理的选择]。说到底，谁都知道[放开之后]免不了会来一波，免不了[会让很多人接触病毒]，那也要选择[在夏季接触病毒]，错开其他[呼吸道疾病]的[高发的秋冬季]，来让[医疗资源][不至于被挤兑]。
        - **最后，疫情[对世界的影响][是深远的]，不仅仅是经济和医学上。**自古以来，大洪水的治理，传染病的防治，都倾向于让[执法者][获得更大的权力]和[自由裁量权]。换句话说，人们[在疫情时刻]所享受到的【自由】必然是更少的，在之后也[不会恢复到从前]。这一点就是[在自由主义主导的]英国，警察也获得了[过去从来没有获得的][执法权力]。
            - [类似的讨论和反思][从疫情以来]，[在欧美的媒体上]就没有断过。但是我并不看好[这些反对的声音]能够让【自由】的边界[恢复到疫情之前]——原因很简单，人类作为个体的时候，当然可以选择[自由高于生命]，但是作为群体的时候，[面临重大威胁][让渡自由给执法者]是必然的。就像911之后的[爱国者法案]一样。
    - 对我国[最大影响]就是，[多次变异病株](https://www.zhihu.com/question/456287206/answer/1852081547)可能会使得我国[疫苗效果下降]，不过[第二代疫苗]也会[逐步研发生产]，但这样的话，最近3.4年恐怕我们[要至少接种2到3代疫苗]，才能[在全世界范围][控制新冠]了。我国[对外人员流动限制]，恐怕今年甚至明年都是[无法彻底解除]的，因为各种[变异病株]不断出现，哪怕[全民打了疫苗]，[国际人员流通]依然[存在较大风险]。世界范围[病毒得到全面遏止]，我国才能彻底回复之前人员流动，而非洲跟印度这这些养蛊地持续不断的变异病株，使得这种开放会不断延后。 #pt8-99.98
        - 正如我从去年[疫情集中爆发]开始就说的那样，[新冠疫情][真正的王炸]是印度，因为印度同时具备[卫生环境差]、人口密度高、[政府管控能力]和效率低下、经济和医疗水平低等[病毒传播的最理想条件]，和去年不一样的是，去年印度政府[重视防控]的情况下，[各大贫民窟]防控是印度面临的最大挑战，但印度政府[放开管控]，再经过洒红节、大壶节和[旷日持久的农民抗议]等活动后，印度疫情[已经完全失控]，唯一出路就是或主动（打疫苗）或被动（躺平硬抗）的[群体免疫]，然而近期印度出现的[双重及三重变异毒株]和美国对疫苗37种[关键原材料][实施出口禁令]一定程度[堵死了]主动群体免疫的路，加上印度经济本就脆弱不堪，[再搞封禁]肯定会死人，印度这波疫情愿不愿意大概率[只能靠硬抗了]。
        - 从今年三月下旬开始，印度的[确诊人数]突然[像雨后春笋一样节节攀升]。我当时的[第一反应]以为[数据弄错了]，或者是政府[修改了检测或确诊的标准]……因为这不科学啊！印度[大部分地区]，从三月中就开始进入[热季]了，四五月份是印度[最热的两个月]，这点[南北印度]都一样，很多地方的[日常气温]可以到40度。而且这段时间基本上也[不怎么下雨]，每天[太阳暴晒]，这就相当于在[给室外环境消毒]，[吐个唾沫星子出去][还没落地就干了]……你要说病毒[在冬季爆发]一下我还能理解，赶在热季爆发[实在是匪夷所思]。
            - 大家千万不要觉得印度跟我们之间[隔着喜马拉雅]，我们国家[严防死守]，影响不到我们。我觉得印度这次[大爆发]最可怕之处在于“反季节爆发”——这个词是我自己定义。病毒在[印度热季]这样大爆发意味两件事——第一，病毒已经突变出了[耐高温特性]，可以在盛夏[大肆传播]并[产生症状]，大家可以去看一下[天气预报]，最近印度很多城市都是37、8度甚至40度的天气；第二，就算[有抗体]可能也无济于事，孟买和德里等城市居民的[抗体检出率]都很高，然而在[变异病毒]面前[不堪一击]。
            - 印度[封城]的逻辑跟咱们是不一样的，中国封城那是在[跟病毒死磕到底]，不把病毒全部闷死不罢休；印度去年的封城本来也想这么搞来着，奈何这个国家[千疮百孔]，一来根本堵不住，二来没等病毒饿死就会[先把老百姓饿死]。比方说现在[北方邦（Uttar Pradesh）]的疫情很严重，[高院裁决]几个城市[封锁一周]，然而[当地政府决定抗命]——去年封城导致了7500万人[返贫]，再次封城的话，[饿死的人]可能比病死的还多，毕竟目前全印度才病死十几万人，两害相权取其轻。
            - 按照我一个多月前的幻想：[这场疫情][到了今年夏天][差不多就该消停了]，毕竟高温可以帮着[抑制病毒]；与此同时[接种过疫苗的人]越来越多，[病毒的生存空间]越来越小，到了年底的时候，[国际旅行]应该就能放宽了；到时候我可以[先一个人回国][办好印度签证]，再回到印度给我儿子办[旅行证]，然后再把妻儿带回中国[上户口]（关于本人尝试[拖家带口回国]的[诸多周折]可参见《[疫苗有时，归期无期——印度疫苗接种记](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//mp.weixin.qq.com/s%3F__biz%3DMzA3ODEyMDQxNg%3D%3D%26mid%3D2664802382%26idx%3D1%26sn%3Dbadde840ae12cb0b3fdb6c3949c6341c%26chksm%3D84669cc1b31115d7884e05770f36fbea57391715521eb98f3f2f89aad1924d8bf9728d779e71%26scene%3D21%23wechat_redirect)》）……然而从目前的情况来看，这一[幻想已经破灭]，多个国家[封锁了印度的航班]，[回国的计划]再度遥遥无期。
                - 印度主要亏在[资源有限]，僧多粥少。前些天我写《[疫苗有时，归期无期——印度疫苗接种记]》的时候，印度[疫苗短缺]还[只是我个人的推测]，过了两天之后[这个消息就被实锤了]，现在印度很多[疫苗接种中心]都没有疫苗。要不是那天我太太在医院[死缠烂打]，大概率我就接种不上第二剂了。并且印度宣布了新政策，5月1号起[私立医院]必须自己想办法直接从[制造商]那里[购买疫苗]，政府不再提供[免费疫苗]。莫迪虽然比我早一天[接种第一剂疫苗]，但他比我晚了一个多星期才接种上第二剂，所以我有可能是整个印度[疫苗接种第二阶段]最早[接种完两剂疫苗]的人。
        - [纽约时报][报道中国]肯定[加一层阴间滤镜]，但是西方人写印度这个[世界最大的][民主国家][还是很客气的]，毕竟印度[受教育人口]也会英语，[得罪他们][订阅量]就不高了。
            - 最重要的是印度人还把握着英语版知乎、Twitter 还有油管的[话语权]，可是说是[英语舆论的一股强大力量]。
    - 而美国[基于自身强大的综合能力]以及[资本追求最大利益的本性]，自然选择了[更加高效的办法]，就是直接消除恐惧本身。虽然[疫情初期]，美国[错误的宣传方向]让[后续工作]增加的不少难度，但是就目前的[社会氛围]来看，在[宣传机器]的引导，以及[宽松的货币政策][安抚下]，美国在[消除恐惧]方面[所取得的成绩][一如既往的优异](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2022108-3-1.html)。 -- lol #pt8-99.97
        - 国家层面的“抗疫”排行榜[牵扯的因素太多]不好下判断，不过对于资本家的排行榜，美国因是[当之无愧的全球第一]。看看股市和富豪财富板，美国确实是资本家的[应许之地]。
        - 什么OO岁以上接种，那么OO岁以下就都是[风险人群]。哪怕[100%接种]了，一个[击穿得人][跑到学校里]，能群体免疫？免疫个几把。[老人院][也是类似的场景]。
[人类社会的生活方式]根本不是[随机分布]的，而是有组织结构的。正因为有组织结构，群体免疫那种[随机传播场景][从一开始就不成立]。
    - 现在欧美的[数据都很不错]，至少目前来看，这些国家[能够承受] omicron 的[流感化]，从而[打开国门]；[如果在几个月内没有出现]什么[逆天的变异]的话，估计会有国家[宣布取消]绝大部分的[疫情限制]，彻底[过正常的生活]了。

但是欧美[能承受]，不代表中国能承受，理由上面已经说了。对于中国来说，如果想[全始全终的赢下]这场[抗疫的胜利]，[还需要病毒配合][再变异一次]，要比 omicron 更加的温和，至少对待[打过疫苗]的人口，从流感化到[感冒化]。如果这次变异[能够在最近半年内完成]，彻底的夺权 Omicron，开始世界大流行，那确实可以说「这就是[新冠流行]的[最后一个寒冬](https://www.zhihu.com/question/511782819/answer/2314831545)了」。 #pt8-99.97


        - 流感是[季节性]的，[传染能力弱]但是[症状相对严重]——[千分之一的死亡率]那也是死亡率啊；但是新冠[根本不怕热]，[一年四季保持][高速传染的能力]——这样的流感[依然是我们不可承受之重]；而[感冒病毒][四季常在]，死亡率更低，症状更轻。新冠感冒化之后[再打开国门]，那是真的相当于「软着陆」了。


        - 新冠是[系统性感染人体]的病毒，会攻击[除了呼吸道之外的][各种部位和器官]，比如肾脏、生殖器、大脑等等。当然[攻击力度]一般都很弱，但是从目前 Long COVID cases 来看，[大数据下]还是有显著结果的，也就是新冠[会让很多的病][都略微的严重那么一点]。

大部分情况下，这么严重一点[无关紧要]，但是[总有一些人][真就差这么一点]，就没挺过去。所以[对于平均寿命的影响][很可能是负面的]，[至于负多少][很难说]——因为新冠也导致了人们[卫生习惯变好了]，这个卫生习惯可能对寿命[又有一个正向的对冲]。


        - 而感冒化之后，意味着新冠彻底的从一种[流行病]，变成了[人类生活的背景噪声]，加入了[导致感冒的][四种冠状病毒]的家族。从此以后，[导致人类感冒的病毒][又多了一种]，而人类被[现代医学]所延长的[平均寿命][又会缩短一点]，又要重新来过。
    - 庆幸的是，禄口[没传播到][江宁区中心](https://www.zhihu.com/question/478875480)，不然[喝多少壶都不够]。往返于[老城区]和[江宁 CBD] 的[上班族]非常多，我[每天下班][回老城区]，地铁[往江宁方向][安检都排长队]，[地铁单程一小时]应该是多数人的[通勤极限]了。[实在是串不到]禄口去，太远了，会送命。 #pt8-99.97
