- [[Dungeons & Dragons (DnD)]] CRPG
    - [[Baldur's Gate]]
        - [[Baldur's Gate 3]]
    - [[Pathfinder]]; Pathfinder franchise
    - [[Planescape: Torment (PST)]]
    - [[Solasta: Crown of the Magister]]
- #inbox
    - 拉瑞安在博德2时期就做 crpg 了，而且[一直稳定的在做](https://bbs.saraba1st.com/2b/forum.php?mod=viewthread&tid=2025376)，[这公司传统是]数值职业技能[这些设计很弱]，但是[关卡和冒险][做的一直不差]，即使当年的神界[也有口碑]，不是神界原罪 #pt10-99.99
        - solasta 才叫一个打家劫舍
        - 柱子2不错的，我还挺喜欢[大家伙儿][坐船][到处做赏金猎人]这种感觉。[刚上手]确实要[研究一下规则]，不过也不复杂。
我表哥 0 crpg 经验，[我送了他一个]柱子2[玩的津津有味]，[后面直接]把冰风谷和无冬之夜买了。
            - 要玩[回合制 crpg] 那[近年的选择里]除了[王冠]之外还是[柱子2][更好一些]，不管是[战斗数量]还是节奏都比[开拓者两代]更接近原罪2
            - 柱子是真[原生即时]，[游戏里面][时间的描述]都是[0.01秒单位]的
        - 神界原罪2[车卡][不够爽]，选择太少（指没有吟游诗人）。[战斗思路][不外乎][传送聚怪一锅端]，[养成]有点像老滚和[3d化后的辐射]。[主线剧情][蛮土的]，[支线][玩起来比较有乐趣]
            - 以前和朋友[跑过 5e]，但大家[都是第一次玩]，体验不太好，[车卡的时候][欢声笑语][到了正式开始][就各种推脱]
        - 对完全新人来说，[最大的区别可能是][神界原罪系列]数值类似部分 jrpg，每级 hp 指数增长，[后期 boss] 动不动几千血几千甲，而pf和dnd前期两位数甚至[个位数hp]，后期不管自己还是boss也就几百血，[能结实砍中一刀][效果立竿见影]。2版的bg2安姆暗影[最终boss]甚至只有[两位数hp]。
            - 原罪2[开局的战斗][是真的好玩]，但是真的[只有前期好玩]，[越到后面]就越[被数值问题恶心]
        - pf 系列两作[风格最接近]还是 3e 3r 的 nwn1/2，原罪2系统差距很大，但是在原罪2和dnd[及其派生]（pf）之间插一个[龙腾起源]，就能[找到一点脉络]的，[主动技能化]的[技能树]，法术的 combo，我一直觉得原罪[借鉴最多的]其实是龙腾起源，油腻术能烧，战场的油桶，著名 crpg 里面都是龙腾起源开始的
        - [剧情方面]我是觉着pf更好，[有一说一]虽然pf部分队友[有点用力过猛]，但[整体塑造的]真比 dos1/2 来得[更有特点]。
bg3 战斗也是走的 dos [少而精的路线]，[5e 规则]本身就是[极度简化的]，[这点上倒是]跟拉瑞安[有点天作之合的味道]
        - 神界原罪2只能算CRPG的入门，做个不恰当的比喻，就像[高达SEED]，[拉人入门]不错，但[需要精深][就要玩别的]，博德之门1，2就如同高达Z，老但是[最有味道]，异域镇魂曲这样的就是倒A。
现在的[开拓者正义之怒][大概就像是][高达OO]，至于博德之门3，[如果做烂了]那就是[高达铁血]。
        - 三个除了都是 [Isometric RPG]([[isometric role-playing game]]) 以外[就没有什么][很明显的共同之处]了，[各有各的]系统。
    - Colony Ship 的[灵感来自][罗伯特·海因莱因]当年写的《太空孤儿》。

这篇小说的[中文版]没有[单行本]，只有2009年11期的《科幻世界 译文版》才有。


        - 然后 Iron Tower 就用了这个“在漫长太空旅行中，[巨大飞船]内部逐渐蜕变出现的小社会[2]”的基本结构，做了这样一款[科幻题材 CRPG]。

当然，他们也并不是[照搬全抄]，就是——依然留下了很重的[宗教意味]，[沉重的文字]让人以为自己在读《莱博维茨的赞歌》。

        - 所以，这个故事[在我个人看来]，其实[挺套路]，也挺正常，就看他们能[编出多少结局]和[多层线索](https://www.zhihu.com/question/454358613/answer/1852733592)吧。 #pt9-100
    - [20年前的] crpg，[博德2]这些[堆怪都非常多]，也习以为常，结果如今[玩家不适应了]，习惯了[动作rpg]或者[回合rpg]的[有限敌人]，pf [一直有人喊][堆怪好多]，但是20年走过来的[crpg粉][真没觉得有特别多的地方](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2036047-1-1.html) #pt10-99.99
        - [仇恨系统]这个问题到 POE [都没能好好做好好解决]，PF 我记得是[做了浅层的一些逻辑]
            - [印象最深的还是] poe 1代 那些个[瞬移影子怪]，直接把法师[体验降为负数]
        - 博得之门2 怪还真没 冰风谷 多，也就 tob [仙黛巢穴]那里比较多，冰风谷是从[东流亡地][就开始堆怪]
            - 冰风谷的所谓[踢门团特色]，我[六人队]玩都要[全程一个个引怪]，不然谁[被群殴][就无了]
                - [印象最深还是][精灵之手]，[某层楼][射箭小怪][数量多到必须]上[防箭矢法术]
            - 冰风谷[确实有点怪]，说是[踢门团]吧，但是[打着打着就腻了]，[很多战斗][纯粹是为了][把这块地方][填一堆怪]而发起的。我感觉[踢门][最正宗的还是] TOEE
    - {{[[TODO]]}} 风灵月影修改器 极乐迪斯科 #pt8-99.99
    - 做[对话选择]，你想看四段[洋洋洒洒数百字]的选择，还是[每个各一句][高度概括]的选择？
你看完选择[所有文字]，还让主角[给你读一遍]？不啰嗦死么。
[对话轮](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2033130-1-1.html)[就是为了这个诞生的]。
你要说对话轮[提示内容]和[实际对话][差距很大]，那是这[厂子][水平太烂]。[生软][以前作品]的对话轮[是很准确的]。 #pt8-99.99
        - [我记忆里最早应该是][世纪初][杀出重围初代]的，后面[质量效应2][开始发扬光大]，影响后面很多作品。[杀出重围人类革命]的[片头CG][又致敬了]质量效应2
一种循环
    - [Iron Danger](https://store.steampowered.com/app/899310/Iron_Danger/)
魔铁时代，特色是他的[战斗系统]，属于博德之门经典[可暂停即时制]的[一种改良的探索]，战斗是可暂停即时的，但是一旦玩家[对结果不满意]，可以倒流一定程度的时间，让玩家即使[非碾压战斗]，也不需要[时刻盯着准备暂停]，只需要在[躲不过火球]，或者感觉[有失误了]，再[倒流时间][进行操作](https://www.zhihu.com/question/501444012/answer/2242750775)。 #pt8-99.99
        - Solasta: Crown of the Magiste
索拉斯塔，[纯踢门团] CRPG，[画面梦回][无冬之夜1]，但是[高度还原了] DND 5E 规则，[甚至还专门做了][立体格子]来还原DND规则，二环[蛛行术]（爬墙）、浮空术，[三环][飞行术]都能[立体机动]。[可以还原][网络DND小说]中的法师 飞行术+火球[凌空轰炸] [这种玩法]。
    - GreedFall 剧情还可以，殖民+奇幻的[题材背景][也不俗套](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2035224-1-1.html)，[支线任务][做得挺上心的]，还有带队友[攻略队友]……各方面都很低配DA，DA[没新作]只好[拿这个当代餐]玩玩。 #pt7-99.99

        - 说实话[纯属是因为][期待值低]，[这个组][之前做的游戏][都不咋地]，什么火焰限界 机械巫师的。这一代[没出的时候]我就对[题材类型]感兴趣了，但是看见这[制作组][就觉得要扑]，结果居然是个[7分作]，那自然是感觉[有点惊喜]的。
        - technomancer 就只有1200评论，还不如 underrail，这么看来 GreedFall 对[蜘蛛社]应该是重大[爆款]了

        - 这个组[题材都很不错]，制作都[差口气]
新作 Steelrising 题材[也很有意思]，[人偶]主角大战[路易十六][机械军团]，估计我还是会买

        - WRPG和CRPG是两个[游戏类别]
CRPG是[更类似于]“XXlike”情况的一种RPG类型，WRPG是[RPG分支下]和JRPG[情况类似]的一种RPG类型
哥特王朝-龙腾世纪-质量效应[一脉]显然和CRPG[有着一定距离]


        - kg21xhunter 415452356 #sbnmsl 日呆死妈
    - 另外你觉得神界原罪和其他crpg[有些不同](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2019762-1-1.html)，大概是数值的原因，拉瑞安是做[暗黑like]游戏[出身的]，[数值上比较接近]暗黑那套，而crpg的数值和[trpg那套][d20系统]比较相似。 #pt7-99.99
        - 拥王者[优点最突出]，但缺点也最突出，柱子是[重文本的类型]。玩不下异域镇魂曲[不知道你玩不玩的下去]纽曼拉之潮，暴君[不抱很大期望的话][算是个意外之喜]
    - 最近能把[永恒之柱1][通了](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2028956-1-1.html)，我想无非有三点。 #pt8-99.97

        - 1.年纪大了，CRPG越看越[眉清目秀]，JRPG除了DQ外，现在可能自己[越来越浮躁]，JRPG[给我观感]总觉得[拖沓磨叽]，没法像小时候那会[能静下心来]。其次更喜欢能[代入角色]与创建角色的游戏，[欧美RPG][肯定是首选]。
因为辐射1[高清化]的缘故，我[机缘巧合][打通之后]，也从中[开始GET到]CRPG的[乐子]后，不用[循规蹈矩游玩方式]加上[善解人意的][游玩时长]，对[社畜][甚是友好]。

        - 2.因为正义生气，正义生气好玩，开始卖了我就玩了20小时，后来发现回合制[太吉尔磨叽了]，我切换到即时制，在我不断的[车卡][打开头]，车卡打开头。我突然悟了 CRPG 即时制的乐子。当下，我又把永恒之柱[下了下来]，结果开头[玩得甚是愉悦]，[我就打算][趁着现在这股兴奋劲]，把永恒之柱通了。
    - 传统意义上[RPG的谜语](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2029510-1-1.html)其实是[用来渲染气氛的]。“是谁延伸战士手臂，让他锐不可当？胜利时[啜饮敌人的鲜血]，失败时[支撑战士的骄傲]。是谁[巩固战士的手臂]，让他撼不可倒？胜利时[压抑敌人的怒吼]，失败时[掩盖战士的悲怆]。”“不是武士却披鳞甲，不是飞鸟，却能飞翔。翱翔于湖底，无声无息。”[早期RPG]中这种[打油诗式的谜语]虽然[谜底非常简单]，但是就像[守桥人的谜题]一样，有着某种象征意义，带着某种[神秘色彩]，在[地下城探索过程]中有时会[给人后背一凉的感觉]。还有解谜[并不是 CRPG 的专利]，JRPG 当年甚至有《神秘的约柜》这种[以解谜为主的作品]。 #pt7-99.98
        - 好的解密应该[为叙事服务]。如 poe1 [俄萨斯神殿]的[三声钟响]，[实际上是为了表现]晨星的寓意和[俄萨斯信徒]的[仪式与教义]这样。
    - 称不上[高配FF12](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2032663-1-1.html)，因为DAO的[战斗设计]用不上[这么细致的] gambit，倒是像 BG2 的[自定义AI]的[强化版]，[或者应该说是][吸收了FF12优点]的BG2。[实际上打起来还是] DND 那种[法师一个大范围控制]然后[近战清场]的[套路]   # pt7-99.98
        - 这个[自定义][也就那样]，谈不上FF12高配，当年研究过一阵，只有牧师的自定义[是合格的]，能做到自定义[应付最高难度的战斗]，其它的都很难。
因为[最高难度]的小兵[砍瓜切菜一样]，你不[手控法师][组合魔法][控制一波]，然后再[切换DPS][定点打击]，真的很容易**，而且[自定义技能]的囧A也[很难拉住仇恨]，尤其是你[手控一个双刀DPS]的时候。
    - 老屁股 CRPG Underrail (地铁余生) 出汉化啦 #pt7-99.98
        - [老辐射][味道很足](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-1987319-2-1.html)的作品
有潜行(隐身)但没有[蹲掩体]的[非格子][AP回合制]，[从头到尾都只能][操作主角一人]，全程在地下，气氛非常阴间，特别是某些[潜伏者区域]，敌人也会隐身
捡垃圾打素材买组件拼装备，[传说装备][总归是能用的]不像[原罪2]里那么水
    - Gonzalez 也走了，[fnv 本体]的[剧情主笔] 之前去 Guerrilla 开发了[地平线] [刚才一查发现][被挖到韩国][做 cf] 去了……
除了他和[社死]的 CA 以外其实[很多叫得上名字的老人][都还在黑曜石] Chris Parker, Leonard Boyarsky 之类的 还有几个在 inxile 这俩一并[还不是亲妈][那谁是]？
[不过我倒同意][除非微软强力干涉]杯赛[绝对不会再放手]辐射[给别人做了]，[除了让自己更难看][没有任何好处](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2036722-2-1.html)…… #pt7-99.97
        - Chris Taylor [最后的消息是]给柱子[开发了一款桌游]，现在估计是[在黑曜石养老]吧

[三驾马车]有两架在黑曜石，第三驾 Jason Anderson 在 inxile

其实[天外世界][拉了之后][我最担心的不是][人员正统不正统]的问题，而是[这帮老家伙][开发能力下降][只想回老东家][拿过去的名声][赚养老金]的问题……
        - 黑曜石的剧本啊……你是想要[暴君]那个[做个序章][斩头卖]呢，还是 poe2 的[学开放世界][学不到家][主线爆炸][倒是一应俱全]呢，还是[天外]那个“正牌辐射”故事剧本呢。

FNV 的[荣光]照了快十年[也快消耗殆尽了]，Tim [自己本身]在[黑岛][也不算以剧本见长]，[你看多少小鬼一提][黑岛辐射]就是“黑色幽默”“开放自由”就知道他们眼里的黑岛辐射[到底有没有算上] fo1。

Josh 这人在FNV的功劳实际平心而论[是要比MCA更多的]，MCA 自己写作[特色性太强]导致他在FNV写的[孤独之路 DLC] 之类[过于显眼]，他[相对来说更擅长写][哲学思辨]和[叙事角度比较奇诡的剧本]，什么[任务网]和[开放性][这些常人眼里]FNV的[吹点][实际上归功于]Josh等其他[制作人][编剧团体]来说更合适一些。


            - 然而Josh自己历经[POE两作][也算把自己玩崩了]，黑曜石 POE 1 时代[办公室内斗]把MCA这个[明显更适合写这个题材]的人[踢掉], 连他写的[哀伤之母]和[杜兰斯][剩下那几段剧情][都砍的七七八八]。[放手让 josh 来搞]结果就是搞出个1代噱头过后DLC就[受众断崖式跳水]，不服气 deadfire 玩开放世界，玩出个拿着当初[众筹四剑客]里面[最高的众筹成本][整出来]评价就比隔壁[干啥啥不行的][废土2]强一点的 Poe2，[从受众和评价来说]都被同期[皮搋子]的 DOS2 算是爆了。

现在[几个企划]，[宣誓][各方面都比较尴尬]，[天外2][依然是老人老情况]，Josh [自己被发到去][玩票小成本]，[多少也有点][英雄白头]。
        - 你换个思路看，[作品部分摆烂]其实没问题，[关键是有没有人][能做到你竞品]。

poe1/2 tyranny [暴死][除了一堆自己的问题外]，都玩 rtwp 的后面有猫头鹰头猫的 km，[比你更创新更激进的] dos2 [更是火到一度出圈]，[同期内也就]拿[老熟人] inxile 的两部[垫垫背]，[纯思想性的]更有[迪斯科][这位大哥][站着把钱挣了]。

fo4 摆烂吗？摆，可[杯赛老兄]摆烂从滚五甚至滚四开始[就摆烂了]，然而[滚五][到现在十年了][卖了又卖]破 creation [骂了又玩][说白了就是][没人去复制这类型的] openworld。搞的fo4[这一身骚]当年15年还跟[猎魔人][能整了个“惜败”]。


            - 后面[天外][消息一出][总算有个]跟 fo4 [卖相上][扳手腕子]了的，[结果最后搞的][也就那破样]
而且[单纯个人角度来讲][只算剧本]，天外和fo4[在我这半斤八两吧]，整个fo4从开头到黑堡追凶克罗格，出门[兄弟会飞艇]那这段除了[地图引导][差了点]，[演出流程][都可以算拉满]，[断崖式下跌]是从[阵营分歧]开始的事。

天外嘛，序章[体验良好]，然后就开始了[很浓重的][硬凸]“辐射like”的[做作味]，[进入中段后][从流程到剧本]一样[经典艺能]断崖式下跌。如果算上叙事外的[内容量]那些……只能说杯赛[食堂大妈][堆砌的游戏性]在我这多少还是比天外这个[粗糙框架壳子][好上一截]，个人口味。
