- day-to-day life; 
- [[food]] and [[drink]]; tabemono to nomemono;
- [[appliance]]; [[household appliance]]; [[domestic appliance]]; 家用电器
- clean; wash
    - 洗洁精-强效去油
- 驱除蚊虫?
    - #inbox
        - 顺式氯氰菊酯悬浮剂剂型。 #pt9-100
            - 无味，低毒，[喷出来](https://www.zhihu.com/question/459349340/answer/1885302703)[接近透明]。[一小瓶]能处理300平米的[墙壁面积]。性价比超高。无挥发性，喷了[干了后][形成的药膜]对蚊子，蟑螂等虫子是[直接触杀]。[持效期]一个月以上。**这种方法，在[消杀行业]里叫[滞留喷洒法]。**适合家里有小孩，孕妇的家庭。[喷洒在]他们[不会直接接触的地方]就是。[不去接触]就没任何事。区别[蚊香片]，蚊香液，[散在空气中]人会[被动吸入]。蚊香液，不适合小孩[长期使用]。会有[肝毒作用]。
        - {{[[TODO]]}} 前些日子，一开院门，发现一只10CM的[蜈蚣][正在朝屋里爬]，一铁锹甩上去，见还在[蠕动]，赶紧回屋拿了瓶[丁烷]，[对准喷][烧出一片焦香]。 #pt9-99.99
- housing?
    - 安居客、自如、贝壳
        - [你在上面搜][离着公司近的]梦幻家、[锦华新城小区]看看估计[就能找到]，合租或[找个单间]都行，租期半年
        - 宿舍地址：[锦华新城2期]15栋805；舍友[是我们公司的]曾祥林、李明川
- personal care and service occupations: 个人护理和服务职业
    - [[cosmetics]]
    - #inbox
        - **可视耳挖勺**
            - [借楼问下]用来[宫颈play]行吗
                - 掏耳朵[不太舒服]，但[什么洞都能看][真的挺好玩](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2005656-1-1.html) #pt10-99.99
            - [用着][感觉还行]，[自己也就][弄弄外耳道口]了，[再往里面了][不敢动]
[意外发现是][还能拿来看牙齿]
            - 买过，蜂鸟的。[自己挖][手感还好]，[挖别人][都是嗷嗷叫]。挖别人时，经常是能看到[里边一大坨]，但是[耳道发红]，一碰就疼，于是[不敢再深入]。
            - 买过，我买的168块的[WIFI版]，没有牌子，[主要问题是]因为是[微距摄像头]，[只能看清][末端半径几毫米内的图像]，其他部分是[虚化失焦]的。而且你连着手机画面是[在你正面]，你手是垂直你耳洞的，洞里是360度，你得[好一会才调整对方向]，比如你画面看到一块耳屎在上方，可是因为摄像头在里面是[上下翻转]了，你[往上移动][没够着]，其实是在下方。而[耳勺]和[摄像头][又有一段距离]，所以[熟悉操作][要费一番功夫]。[最后还是发现][棉签][最实际]。
                - [好处是][可以一探究竟]，有时[里面有异物的错觉]，看了发现只是[划伤]之类
- shopping
    - #inbox
        - list-210623
            - {{[[DONE]]}} 电蚊拍
            - software
                - vpn; AppGo
                - roam
                - VSCode or Atom
        - {{[[TODO]]}} 6月1日凌晨0点
6月18日凌晨0点
其他时间，没空人的[可以放弃](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2007243-1-1.html) #pt7-99.98
- 两性情感生活; [[两性关系 (liangxing guanxi)]]
- #inbox
    - 今天[学弟]找了个[青年公寓]，还[国企运营]，给我乐坏了……只能说啊……图样图森破……
[链家]的[合租][只要不贷款]，[再坑都比]青年公寓强！国企[就不坑人了]？市场上的什么品牌青年公寓[都是一路坑货](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2012683-2-1.html)。 #pt9-99.99
        - [第一年]在家外的城市工作，[原本打算]租个600/月的[农民屋]了事，爹妈[一看照片][墙裂反对]。最后租了个1k7的正常80方[两房一厅]的的屋子住。确实感慨[有阳台有阳光][掏一半工资给房租][都值得]（就是给钱瞬间肉痛
        - [老小区的房源]大概率被[自如]和[蛋壳]之类的[包圆了]。
    - 请自行在各大[购物app]搜索“一次性马桶垫”，[独立包装]可以[直接塞兜里]，前段加长背面可粘贴，[pe材质防水]我去[国际大都市]一般随身塞两包，实在没[蹲坑]简直[迷之从容]，就那种别人[纠结于]能不能坐下去还是蹲上去，你从容的撕开一张[一次性马桶垫][舒服的坐上去](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-1999851-3-1.html) #pt9-99.99
        - gopnic 这词自己就是个典故～过了[维斯瓦河]，就不怎么蹲了～过了大西洋，基本上以跪代蹲。
    - 其实早在去年的 618 我就想买这个[躺椅](https://sspai.com/post/67155)了，但是因为 MUJI 不能[延后发货]，那会儿又[还没搬家][小出租屋里塞不下]，就另买了[更小巧一点的][豆袋]。MUJI 的豆袋初坐时[的确是和传闻中的一样舒服]，但所谓的「坐下去就不想起来」[我认为还有一部分原因是]它实在是[太难起身了]，所以纠结了一年后[还是实现了最初的梦想]。 #pt8-99.99
        - 这个椅子[有多舒服呢]，[过去一年里]我去了好几个城市，但凡有[逛商场]的时间我都会去 MUJI 试坐一番，但没有哪一次上面是没有长了人，即便当我[鼓起勇气]请他们[让我体验一下]，我试坐的几十秒里他们都会在旁虎视眈眈的盯着我——所以[内向如我]从来没有体验超过一分钟。[买了之后]我在上面坐了俩小时，真的是纯坐，没有看电视也没有玩手机，就闭着眼[瘫在上面]——这才是舒服，我只想永远这样瘫下去，即便[轻轻一挺就可以起身]，但我不想。
- ---
- # 合租神器，打工人的诗和远方
    - 每人作者 [人物](https://mp.weixin.qq.com/s/xS4cd8Ceog5VPQE3jfLiiw) 2021-10-10 10:00
    - **策划｜**好好花钱小分队
    - 因为我[房间太小][搞不来][投影仪]，[预算有限]无法在[办公笔记本]的基础上再装[台式机]。偏偏又想[有个地方]看电影、打游戏，于是就[买了块二手的][24寸显示屏]。可接 ps4、switch，是[无线投屏]神器，还可以当笔记本[副屏]。算是电视+游戏机+电脑[三合一]吧，终于也[有了一小块可以娱乐的空间]。
    - @喜欢苏东坡的JW
拥有[走步机](((CgJcrd09J)))之前，我的[打工清晨][基本都是睡过去的]。拥有它之后，早起[暴走][至少半小时][再出门上班]。它价格合适，不太占空间，能折叠，声音小，不扰民。完美！除了帮助[身体健康]、拥有[多巴胺快乐]以外，还让我对生活、对自己[有了掌控感]。
    - 我的房间小，但又不想[总躺在床上]，衣服还[没地方堆]。就买了个便宜的[瑜伽垫]，别看它便宜，真是[耐脏]且[多用]还[没啥瑕疵]。既可以[练瑜伽]，堆衣服，还可以[当做地毯]。铺在床边，靠着床，席地而坐，就是一个沙发。[光脚直接走在上面]也很自由。
- aa
    - 纳米魔力擦（克林擦擦）
        - 去除顽固污渍，绝对是[日常清洁]最头痛的问题！一口脏锅、水渍斑斑的烧水壶、发黑的插座……
还有杂七杂八的卫生死角……
- ## 14件[好物]显著提升你的[租房体验](https://zhuanlan.zhihu.com/p/83634952)
    - {{[[TODO]]}} 智能温湿度计 ￥69 ⭐⭐⭐
        - 首先是一块极简具有科技美感的[电子表]，配备[电子墨水屏]，180度无死角，其次他还是一款好用的温湿度计。
    - 懒人静电拖把 ￥30+ ⭐⭐⭐⭐
        - 对于懒人，[洗拖把]是不可能的，这个是当时[严选]的[爆款]，一次一片，用完即丢，跟[一次性垃圾袋]一样方便。
        - 而且[静电吸附][专治各种毛发]，[养了]女朋友或狗或猫的，肯定会觉得这是神器。
    - 茶水分离泡茶杯 ￥90+ ⭐⭐⭐
        - 但是用[普通杯子]，就只能将茶叶[一直浸泡]，变成[浓茶]，其实很不健康。
        - 所以一直在寻找，即能实现[茶水分离]，随时随地[泡清茶]，又能[便携携带]，而且[不易碎]（透明部分不是玻璃，Traitan 材质）的茶杯，终于被我找到了。
- ## 租房好物[大分享](https://new.qq.com/omn/20210518/20210518A08OAX00.html)｜被赞了800遍的租房好物，我已经夸累了！
    - 2，[硅藻泥][地垫]：[吸水]超快，还不容易[出现异味]
        - 卫生间[防滑]比较重要，这个地垫可以[放在浴室门口]，洗完澡出来之后，脚放在上面踩一下[很快就干了]，放在浴室比普通的[吸水地毯]好用N倍！
        - 一般普通的吸水地毯[每隔两到三天]还要[拿出去晒一晒]，防止滋生细菌产生异味，但是硅藻泥地垫不仅吸水很快，而且还不会臭，用完用脏也可以[直接丢掉]，方便省心！
    - 1，下水道[清洁刷]：不脏手
        - 最好是买那种[带镊子的]清洁刷，对[长发女孩子]来说，简直是实用极了！
        - 每次洗头[梳头发]，就会有很多的头发堆在[出租房][浴室的下水口]，虽然说那个是我们自己的头发，但是一想到每次都[用手去把那些东西抓起来]，心里多少还是[有点膈应]的，尤其是[有洁癖]的女孩子，分分钟不能忍！
        - 这时候镊子[就派上用场了]，直接一点点夹起来[放进垃圾桶里]，然后再用清洁刷清理一下下水道口，简单实用还能让自己心情愉悦~
    - 2，马桶疏通剂：轻松溶解残渣，快速实用
        - 小丰也是有好几年租房经验的人了，真的是对[下水道清洁剂]情有独钟！很多时候，由于[上一个租户]或者因为下水道年久，[积累了很多的残渣]或者头发，下水道和马桶[经常会堵住]。
            - [找专门的师傅上门]真的很贵，后面就接触到[马桶疏通剂]，真的很好用！
        - 直接把疏通剂倒在堵住的下水道或者马桶里面，大概也就三十秒左右，就可以把里面的[堵塞物][给溶解掉]，而且还会附带的带走一些异味。常见的头发、纸巾、[厨余残渣]都可以对付。
