- [[business]]
- [[economic theory]]
- [[finance]]
- [[inflation]]
- [[ledger]]
- [[business management]]
- [[microeconomics]]
- [[money]]
- [[political economy]]
- [[surplus]]: 盈余; 
- 产业
    - [[local specialties]]; local product
    - [[manufacturing]]; [[manufacturing industry]]; 制造业
    - [[service]]; 服务业
- 反垄断
- 分配制度
    - #inbox
        - 综上所述，在[充满竞争的][商业环境]下，想要企业[取消996][并不能简单指望][通过宣传和呼吁][唤醒企业的社会责任]，严格执行劳动法，增强[基本生活保障]，增强[劳方话语权][才是更有效的手段](https://www.zhihu.com/question/481819418/answer/2080815669)。

但我们想想看，同[西方国家]相比，现在中国的税收，土地，行政，资金，环保消防，矿产资源，工业电气哪个有绝对的[成本优势]，如果我们的[劳动者们]每天还都要跟西方[那些懒汉们]一样[下班就走]，那我们的优势是什么，[没了优势]又怎么[论证编制和体制的优越性]。

回到[外卖骑手]身上，要是外卖骑手和[快递小哥][把社保都交上]，还可以[跑得慢一些]，那北京上海[送一单快递外卖]不得30元-50元[起步]，[这个价格]已经是[纽约东京伦敦水平]，那咱们[一线城市]对比纽约东京伦敦的[效率优势][从哪而来]？ #pt10-99.98
            - 因此，思来想去，姚洋院长[也只能呼吁][企业负起社会责任]，不愿再谈及更多。
            - 《公务员法》[确实规定没有][加班费]，但公务员法[最大的保障是][有编制][终身雇用]，上级不能随意[开除下级]，下级不是[上级的附庸]，这就导致[只要不想升]，上班可以摸鱼，下班[说走就可以走]，除了遇到疫情这些[硬性任务][摸鱼很常见]。
                - 你说很多[公务员][每天工作到][晚上11点]，那[老百姓][很多事情]为什么不能6点以后再[去行政机关办]，比如晚上10点[去行政机关办事]，有人接待吗？
            - [你去干干][你就知道了]，[收入啥的][还是其次]，[心理层面的压力][才是关键]，[铁饭碗][之所以叫]铁饭碗，是有根据的。[不可否认]一些岗位[确实很累]，但是[体制外][不只是身体累]，心理上更累。
                - 还有一个原因，[体制内]更容易[通过嫁娶][获得阶层跃升]，[哪怕仅仅]一层的跃升，也比体制外[简单太多]。
- 房地产
    - 土地财政; 
    - #inbox
        - 说难听点，现在有些地方[处于实质上的破产](https://www.zhihu.com/question/552640874/answer/2669780583)。

还能维持，靠的是一手[违规划拨资金]、一手[违规缓发]、停发、欠发。

像新闻里的[兰州公交]，[舆论一出来]就[给员工补发了]2000元。

8800名员工，天知道这1760万[又从哪挪来的]。

这些地方一赌[房地产回暖]，二赌[转移支付]，三赌[不良资产处置后的免责]。

#pt10-99.99
            - 就像半年前[各地此起彼伏][冲击限购政策]一样：[坚决不做第一个][公开反对限购]的城市，[但每一步都在][缩小限购政策的范围]，最后[集体摊牌]。

现在也是：[坚决不做第一个]公开[违约破产]的城市，但用大量[事实违规的资金挪用][来传递信号]——没钱。

城市没钱，很多[[社会治理]]的风格会变。

有个词叫“要饭财政”，[小胖友][听的少]。[这种基层]在[全面扶贫]前很多。

[本地财源]完全[不足以支撑本地开支]，只能[等靠要]。

这种环境里，乱罚款、乱收费、[乱摊派][会成为最直接的问题]。


                - 前几天的[国常会]把这“三乱”定性为“禁而不绝”，[每次下去查][都能查出一堆]。

而且[手段升级]：以前[直接问企业要]、到门店敲门收；现在改为[找白手套]，把一些[非必要服务]以“协会”的形式[强卖给本地企业]。

这种行为，被前些年的[全力扶贫]和[土地财政]所盖过。现在[财况恶化]，[一些地方肯定又会][大手一摊]。

这对于正在[留抵扣税]、[大力让利]以[刺激中小微企业]的政策，会是个明显的[执行面冲击]。
            - 我说[地方政府][该破产就破产]，一次性债务出清，裁汰冗员，缩减开支，[砍掉各项][举债通道]。所有地方政府都[缩为小政府]。[地方财政][全部收归中央统一调拨]，[给你多少][你只能花多少]，取消[省考]，所有公务员[全部纳入国考]，[所有地方官员][国家统一调配]。
            - 隔着一堵墙，火还不至于烧过去，墙要拆了[怎么甩锅]，多看《大明王朝》就懂，地方什么德行，上面门清，不要泼脏水，出事背好锅，就让你做下去。
        - 说一个身边的例子，我有个在[哈工大深圳校区]读书的亲戚，我问他[毕业后][打算去哪里工作](https://www.zhihu.com/question/453282898/answer/1825644008)？他说回长沙吧，深圳[房价太高]，[生活压力]太大了，顶不住。 #pt10-99.99
            - 哈工大的毕业生，这样的[优质劳动力]，都被深圳房价[吓退了]。
            - 难道这个城市，真的要[空心化]，真的要被[投资客]和[金融客]占满吗（作为一个普普通通的金融狗，我也表示压力很大）？
        - 每一次[壮士断腕失败](https://www.zhihu.com/question/522306211/answer/2393166301)，都会增大下一次[壮士断腕的成本]，每一次[切割房地产]失败，都只会让房地产[变的更重要]，瘾越戒越大，坑越陷越深。

其实昨天的[稳定市场会议]上[已经讲的很明确了]

`[切实振作][一季度经济]，[货币政策][要主动应对]，[新增贷款]要[保持适度增长]。[房地产企业]要及时研究和提出[有力有效的][防范化解风险应对方案]，提出[向新发展模式转型]的[配套措施]。[有关部门]要切实[承担起自身职责]，积极[出台对市场有利的政策]，[慎重出台][收缩性政策]。对[市场关注的热点问题][要及时回应]。凡是对资本市场[产生重大影响]的政策，[应事先与][金融管理部门]协调，保持[政策预期的稳定和一致性]。加大[协调和沟通力度]，必要时[进行问责]。`

至少[在短期内]，一切对市场[可能造成不利影响的因素][都会被扫清]，而且这种扫清将[直接上升到讲政治的高度]，[房产税]这种“收缩性政策”，这种会影响到“贷款保持适度增长”的东西[显然在此之列]。 #pt10-99.99


            - 什么[房地产金融化]，[港式]房地产模式，[做账经济学][之类的老生常谈][我就不多说了]，就说一条。

眼下的中国社会，[从上到下表现出了][一种非常不好的倾向]，就是[在做一件]必然[有代价有成本]的事情时，[总是千方百计的企图][只拿好处]而[回避代价]，[总是想尽一切办法去回避][不可避免的结构性矛盾]，总是企图[修修补补]，敲敲打打，能拖则拖，得过且过。

既要拿好处，又要没代价，还要[面子上光烫]，更要能够[长期维持]，什么都想要，什么都不想承担。

一言以蔽之，拒绝[直面命运]。


                - 在目前这种[大变局]环境下，[瞻前顾后]畏首畏尾[是极其危险的]，企图敲敲打打，修修补补的[拖下去][更是不明智的]，比如这个

`关于[中概股]，目前[中美双方][监管机构][保持了良好沟通]，已取得积极进展，[正在致力于形成][具体合作方案]。`

跟美国[那些虫豸]在一起，怎么能搞好经济呢？

更何况是美国[那些炒概念股的]，这些人是[虫豸中的虫豸]，跟他们相比，[沙特石油王爷][都显得眉清目秀]。


            - 中国这些年的[市政建设]和[基础设施建设][是扎扎实实的吃到了]房地产金融化和[土地财政]的[红利]，[相关从业人员]也[赚的盆满钵满]，就连[工地打灰][都不再是][低收入人群]的[代名词]了，这是事实，这也是[这门营生][能维持至今]的根本原因。

但凡事都有代价，现在该支付代价了，拖的越久，付的越多。

而且凡事都有个头，现在已经到头了，该结束了，当断不断，必受其乱。

[不要让公众][总是失望]。
            - 这次的“股灾”，明显就是[美国人搞事情]，但是[国内的资本]却是[跟风带节奏]，完全[被别人牵着鼻子走]，政府[其实也很无奈]，国内金融市场[一点定力没有]。
拆房地产的雷，目前政府反正是[否定了日本模式]，但是[限制房地产]的比如[停止期房销售]，比如[限制贷款]，当[地产商][死给你看]的时候[又怂了]。
最后除了[苦一苦老百姓][一直拖]，啥也干不了。
2015年[涨价去库存][牺牲了85后]，这次估计是90后00后[也要牺牲了]，一次牺牲两代人。
            - 如果想要[入关]，[税政改革][势在必行]，不改不行！

你不[改革收入分配]，还继续[炒房]，[年轻人][就会改变自己]。

但为什么又[推进不下去了]？


                - 一来是[财政安全问题]，这下看明白了吧，[很多地方]除了[卖地]，压根就没有其他财政能力。

[地方政府的职能]应该是[提供公共服务]，然后[收租（税）][维持系统运转]，

但……咳咳。


                - 二来是[金融安全问题]，城投债、地方债，都靠[房子土地抵押][撑着]呢，[银行的资产]也大多是房子。

现在[宏观环境下行]，如果[烈火烹油地改]，很可能失控，所以只能[小火慢炖]，苟着。
            - 每一次[经济下行]的时候，房地产[这个夜壶]毫无意外，每次都拿出来用。

每一次都在[房地产泡沫破裂]的边缘，[硬生生][用一个更大的泡沫去维持]。

前两年，[上头][还想戒一戒]，这两年，疫情叠加[经济下行]，眼看着房地产[隐隐有泡沫破裂的迹象]，又戒断失败了。


                - 还是[搞房地产][刺激得快]，[逼着大家][再加加杆杠]，GDP涨得快。

一定要[加杠杆到加无可加]，[六个钱包][攒不出一个首付]，消费低无可低，生育降无可降。

维持不住了，才能泡沫破裂。
            - 房产税[更多是被看做][填补土地财政的空缺]的措施，那么[财政部]表态[房产税暂缓实施]，[倒推回来]表示[土地财政](((yTUqllpBV)))作为[地方政府收入的主要来源]的[基本面不能丢]。回顾去年第二、三次[土拍市场]的冷淡，以及出台的[房地产领域]的[一系列相关管控措施]，让我们以为[上面的风向是][准备彻底改变][对土地财政的依赖]。

甚至，[我印象中][几个月前还在说][要加快房地产税的落地]。但现在[口风转变之快]，[让我们不得不怀疑]上面对[房地产税的实施]，其实根本就没有考虑清楚，只是迫于上面的上面[纲领方向必须正确]的压力，而[抛出一些][试探性的消息]。

所以今年上半年的[土拍]，我们可以关注[市场和资本的反应]，毕竟[朝令夕改][是经济最怕的东西]，一会加快落地，一会暂缓实施，[摸不清][上面的风向]，自然要[规避风险]。


                - 那么，为什么要[冒着被打脸的尴尬]，[暂缓实施]这[呼声极高的]房产税呢？我个人认为，是[上面真的发现][房地产硬着陆][带来的风险太大了]。我举个简单的例子，[互联网的头部企业]阿里和腾讯等企业裁员前几天[上了热搜]，比例好像是在10%-30%，这个[裁员比例]在[头部房企]内[就是毛毛雨]，去年和今年不好[千亿级房企]的某些[区域公司]和业务条线是[连根拔起]。

知乎是[互联网人]的[主场]，[地产行业]的[发声不多]，也没有引起多大的关注。但在现实中房地产及[相关上下游产业]，不管是[暴雷]，债务，裁员，交付……等一系列问题，所涉及的问题太大了。[既然上面定下了] 5.5% GDP growth，以及[保就业]的[基调]，那如果把[房地产行业][继续打压下去]，[如此大的行业]所带来的[失业人口][数据上是很惊人的]。

所以，面对[失业率的短痛]和[人口下降的长痛]，上面做出了选择。于是大家就看到了最近一、两个月，[赶鸭子上架般的]房地产行业的[利好回暖信息]。可能对于上面而言，[迈过眼前这道坎][是当务之急]吧。
        - [每个城市都欢迎][甚至不惜给优惠政策]引进恒大这样的[大型房地产开发企业]，当然只能[累加系统性风险](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2025456-2-1.html)。
除去[西部地区]全国200多个[地级市]，每个城市（可以包含下面的[县级市]）[都入场布局][搞一些楼盘]以此[向当地银行贷上]100亿。这样下来[轻松就能达到]2万亿[负债]。这么大的[潜在风险][地方政府压根没想过]。 #pt8-99.98
            - 过去二十年，房地产就是[撑死胆大的]，饿死胆小的，[谨慎经营的]房企发展就是不如[挥金如土的房企]，那么这样[优胜劣汰]下来的[都是赌徒]。
[N多烂账]都指望着[房价上涨][自动抹平]。
            - [恒大债务问题]是典型的[灰犀牛]，为什么[后续措施]总搞得像[黑天鹅]一样。
        - 现在滚出了[资产价格高位]和[滞销地方债]，[开发商][这只手套]就不够用了。

因为开发商[没有强信用兜底](https://www.zhihu.com/question/548367633/answer/2641794079)，[商人]还是得[遵循大面上的市场逻辑]，特别是[美刀债]。

[洋人不信你][这啊那啊的]，洋人[要见到现钱]。

经济下行、监管、高负债惯性积弊、[消费投资信心]严重收缩，多个要素一叠，开发商[转不动]，扯呼。

[民资]退场，[国资央资]下场，开始[做市]。 #pt8-99.97


            - [核心逻辑][还是那套]：

[这么庞大的债务][要出清]，出清的[第一优选一定是][大量分散的个人长期负债]。

勉强还得起、多数[不敢不还]、利息[一算还能翻小番]，太优质了。

[这些分散的交易者][在信息上处于劣势]，[给点利好][造点声势]，很多人[头一热][就进来接盘了]。

所以地方开始自己卖：[一城一策][自己改文件]、从[城投]到[体制团购]自己买，左脚踩右脚的梯云纵。

用[自己的交易量][买出一个还不错的涨势]，[吸引普通人][把储蓄转化为长期负债]。

钱就[套出来了]。


            - 问题是：真没钱。

30个[大中城市]的[每周][商品房成交面积]，6月26日的[同比跌幅]是0.1%，微跌；

7月24日到27.1%，暴跌。

其实去年，地方[就已经在自己买自己]。

去年[房地产危机]加剧的8到12月，[城投][拿地]2936亿元，同比增长19.73%。

但到今年上半年，全国[土地出让金]还是下降了31.4%。

今年的[土地出让金缺口]起码2万亿元。

[城投债]去年的[发行总量]是4.8万亿元，同比增长29%，[净融资额]1.54万亿元。

如果城投[这么猛]、都没把[交易量]买起来，那别的就不用想。

[庄家][都没把市做起来]。
        - @Odysseus 的答案中，描述的[逆周期操作](https://www.zhihu.com/question/498489330/answer/2223436844)很有意思。简单的说，就是[民间自发]、或者[政府指定][一个标的]，然后这个[标的]就会[不断的升高估值]，成为新的增长点。

就像[管仲]那样，让[天下所有的富人]都[给国家一匹马]。富人如果没有，那就国家[先卖给他]，然后再收上来。这样马的[个数是没有变化的]，但是因为富人[纷纷求购马]，马的[价格一路飙升]，[增长点]就有了。

在现代社会，[国家强制人去][贡献私人财物][不太行的通]，那就[通过洗脑的方式]，[灌输给大家][什么是重要的]，让大家[追捧这个概念]，然后一样达到类似的效果。房地产、碳排放、新能源、[元宇宙][都是一样的道理]。 #pt7-99.98


            - 所以这种[指定概念]的方法，[本质上依然是]凯恩斯的。只不过凯恩斯是通过[真实的发钱]来[改变财富的分配]，从而[引起激励]；指定概念则是通过[修改人们的效用函数]来改变财富分配，同样引起激励。

既然是凯恩斯的，那么就有[灵不灵]的问题。[社会进步的核心是][人的创造性]。通过改革也好，洗脑也好，[人为的制造稀缺性]也好，总之当[上述手段][有效的时候]，通过[改变分配]，成功的[激发人的创造性]。有了科技的发展，就带来了[新技术的发明]，和[全要素生产力]的提高。

这一环套一环，并不是[水到渠成]的。而是[需要一点运气]。比如[碳排放概念][一飞冲天之后]，人类[在碳排放方面的努力]，[是否能够落实为][真实的长期增长]（短期是一定的，没有疑问），这个并不好说。


            - 经济高速增长的时候，[人们大都喜欢][微创新]，做点具体的事情，[加以改进][就能获得可观的财富]，[谁去追求高风险的][空虚而宏大的概念]？而在[经济停滞时期]，往往是各种宏大观点[百花齐放的时候]——因为这些观点[都在互相竞争]，希望能够成为今后几十年的[长期增长点]。

如果全球经济[真的迎来了][日本式停滞]，那么我们[在未来将会看到]一个百花齐放、「大师」频出的[新时代]。
        - [投资的房子]以后冰封要[收房地产税]，房价不让降，那么[年轻群体]怎么办？这时就有了一个设想，那就是[公租房]、[长租房][来缓解年轻人的焦虑]，更加接近[新加坡模式]。[乍一看]好像很好，但不分析[利益关系]，这种事情就[很难触及核心]，房地产[最大的成本]是什么呢？[地价]和[金融体系利息]，地价[就在那里]，[资金成本]也在那里，除非[地方和银行让利]，但从[各地经济发展]的[财税模式]来看，几乎不可能，[少量的出让]做一些[宣传作用的公租房]可以，但[大规模让利]几乎不可能，比如把每年[土地出让金]中[拿出20%做]公租房，那就是1.6万亿！读者看到的是[很多地方宁可][降低首付比例]，重启[货币化棚改]也要[维持基本的财税稳定](https://zhuanlan.zhihu.com/p/484558692)。银行让利的可能性有，但把资金成本让到[1~2%的租售比]？几乎也不可能。 #pt7-99.98
            - 换位思考，地方[选择性也不多]，一方面[宏观政策要求][保经济增长]，比如今年的5.5%，[宏观资源配置]的[资金从哪里来呢]？一部分是地方的[明面和隐性债务]，另外方面就[土地出让金]，按照现在的1~2%的租售比，搞[市场化运营]，几十年光[土地成本][都赚不回来]，如果再加上[建设过程中的负债利息]，那么得[租售比][上升几个台阶][才有可能是一个好的投资]。所以[现阶段][市场化长租房][赚的都是信息差价]，[有的赚的是][金融创新]的钱，比如[蛋壳]的[旁氏骗局]，如果[自己拿地][盖房子出租]，[那不得][亏死]，房东不同，他们[更加看重][房地产的金融属性]，他们的[预期收益]中[包含两项]，一个是房租，[更重要的是][增值预期]。
            - 现在[地方财税]已经把原本四个[利益共同体]吃了三个，[烂在手里的地]地方也不可能[高价从房企手里收回来]，[投资者][想要变现]就会[触动地方财税的利益]，从而[二手房限售限贷][是必然结果]，连银行也要[降加点]，少赚一些。那么[长租房的土地成本]方面[地方会让利吗]？个人觉得[少量做宣传的土地]可以，但满足千万甚至上亿人的居住的[租赁市场]，不太现实，不让利就[需要有人来承担这部分成本]，估计都想着[从建设环节捞好处]，[未必有人愿意真的承担]这部分[土地溢价]。此外，[还有另外一个不可忽视的][长期风险]，现在所谓的长租房[最长也不过]1~2年，都[诱发了][暴雷事件]，那么[方案中如何保障][租房者]5~10年的[权利不受侵害]，这里面的[道德风险][可想而知]。
            - 总结起来：伴随着[经济下行]，[房地产泡沫的风险]和其[引发的社会矛盾][愈发显著]，[风险来源于][后来接盘者的缺失]，[金融属性][就不可能维持的住]，[大中型城市]都是如此，更何况[人口净流出的][小城市]，[抛售恐慌]一触即发，所以现阶段[动用更多的宏观资源][来维持][泡沫的不崩盘]，里面的风险可想而知。[包括但不仅限于][推迟房地产税的扩大试点]，[当然目的并不是为了][维持投资者的既得利益]，而是[地方自身的利益]，真的[价格崩盘了]，信仰破裂，一方面新增的8万亿[土地财税][收不上来]，[房地产税][定价缺失]也收不上来，[还有一大堆暴雷烂摊子][等着地方收拾]。把房地产[锁在投资者手里]不变现未开收税[是最稳妥的]，估计[交易环节][还要加码][冰封楼市]，[抛售恐慌]在各国[经济泡沫清算]中无一例外，就看能维持多久。
            - 而房地产泡沫[所积累的社会矛盾]，尤其是[后来者的居住需求]，现在看来是[抛出一个公租、长租房的大饼]，给这些群体一个期望，而[真正让利的时候][却都是未知数]，让这类的[政策推动困难重重]，[触动利益]是最难的问题。但现实中[社会经济进一步发展]，紧迫的需要[给年轻人让利]，[光画饼][是远远不够的]，[几十年的发展红利][应该向未来倾斜]而不是[建立阶级流动的鸿沟]，[阶级固化]则意味着[丧失经济活力]，[既得利益者][守着那点][靠人口红利积攒的发展红利]，吃不了多久的，与其[白白消耗掉]，[不如大刀阔斧的][把这些资源拿出来补贴][年轻群体]，虽然[触动了既得利益]，[换来的是]经济体[一个充满潜力的未来]。
            - 很大的原因可能是[居民债务][是无限责任制的]，[违约了][债要还]，房子还没了……[飙泪笑] 所以不[拼尽最后的力气]，是不会违约的
        - 第二个问题，[政府卖地的钱](https://www.zhihu.com/question/481771905/answer/2144529960)用来干嘛，[政府承担的职能]的确很多，国防、维稳、教育、医疗[等等支出都很大]，但这些支出[主要还是靠税收]，[土地财政](((yTUqllpBV)))主要的目的其实是[扩大产能]。土地财政[最初之所以能够成功]，是一系列因素综合的结果，甚至其中[有很大的巧合]。[政府卖地][获得收入]，然后[大搞基础设施建设]和[支持实体经济发展]，[创造出大量产能]正好通过[改革开放][被全世界吸收]，进而为中国[创造了大量的财富]。这是[土地财政][可以搞起来的根本原因]，也是现在土地财政[面临的最大问题]。 #pt7-99.97
            - 我们先要了解一个概念，[不同类型的国家][发展的潜力]是有极限的，农业国[有农业国的极限]，工业国有工业国的极限，中国[经过这么些年的发展]，如果[只是定位为工业国]的话，其实发展的潜力[已经接近于极限了]。如果中国[还要进一步发展]，那势必要[突破工业国的极限]，也就是要通过[高端科技]和金融[来掌握话语权]，成为[世界利益的分配者]，[这势必要][触动既有利益者的核心利益]，就必定会面临其[强烈的扼制和打压]。这就是[近年来][中美争端]的核心原因，一开始[中国的诉求是][分一杯羹]，美国的诉求是[让中国放弃进一步的意愿]，[但这几年下来]双方[不仅没有达成一致]，而且[斗争还愈演愈烈]。
                - 而在这种大前提下，土地财政[已经难以为继]，一方面中国要谋求为[世界利益的分配者]，就势必要进行[产业升级]，[那么就必然伴随着][原有产能的淘汰]；另一方面美国如果要[遏制中国]，也势必要[对中国的经济进行打压]，即要切断或者至少是阻碍中国[同世界的正常贸易]，中国将面临[产能过剩]的问题。要解决这个问题，一方面中国要[积极维系原有的贸易渠道]，[但最根本的还是要]努力的[扩大内需]，消减原有的产能，实现[产业升级]。
                - 无论是[消减产能]还是[扩大内需]，[首要解决的就是]土地财政，一是要消减产能，[那么就无需再去支出][扩大产能的话费]，自然也不需要通过卖地[去收这部分钱]，二是要扩大内需，就必须将[居民消费]从各种[不能对经济产生实际利益的支出]中[解绑出来]，如[课外教育]以及房产。课外教育因为[和实体经济结合还不够密切]，因此最先被淘汰；房产和实体经济[结合十分密切]，甚至是[已经捆绑了实体经济]，因此[很难轻易的将其淘汰]，[但这不意味着][房产][就有了护身符]。[房产圈]里[有一个笑话]，只要政府一[调控房价]，那房价[准是要上涨]。我是非常同意这一个观点的，因为[政府的调控]本质是为了[保护房价]，如果真的要[降低房价]，其实政府[什么都不用做]，[直接放开]对房价的[所有管制措施]就好，[那样不出一年]房价[绝对会跌穿地底]。
                    - 通过这个角度[再看政府最近的行为]，我感觉政府[不是在调控房价]，而是在[提前建立防火墙]。首先是政府自己的防火墙，如果要[放弃土地财政]，那就要[补上放弃后的][资金缺口]，无非就是[开源和节流]。开源大家都知道一定是[房产税]，政府是[下了死命令][今年年底前]要给[中国境内每一所房屋][登记上房产证]，基本上现在每个县的[房产局]和[国土资源开发局][都忙的昏天黑地]，如果[中国境内所有房产][全部登记完]，那[全国房产登记联网][就是一句话的事]，大家都知道[房产税的前提]就是[全国房产信息联网]，通过政府这个动作，[可以猜一下啥时候]房产税[会正式实施]。
                        - 节流的话就是[节省开支]，[中央这几年]也是疯狂的对[地方政府的各项开支][进行审计]，[只要是不合理的][全都给砍掉了]。这两个事情一旦完成，那么至少政府这边的防火墙[就已经建好了]。再有就是金融了，很多人觉得[二手房限贷]是为了[保护普通居民]，我觉着有这方面的原因，但最大原因还是为了[保护银行]，尽可能的[减少其坏账率]，同时锁定[二手房交易市场]的[流动性]，不让[投机者][离场]。
                - 2022.3: 事实证明，无论是中央政府还是地方政府都没有如此的决断力，不值得对其有所期待
- #inbox
    - [雄安]再好，到[宣武门][也得100多公里](https://www.zhihu.com/question/489073505/answer/2142039949)，以[京师]情况[开车估计得]2小时，如果[用其它交通方式][体感上]可能也差不多[飙泪笑]
而[总部经济]的[精髓在于]一小时左右[送材料到上级单位][现场开会]，从这一点，雄安[先天就不太适合]总部经济[捂嘴] #pt8-99.99
        - [核心竞争力][不在京]单位[在北京设立的][联络办公室]。
问题是：[总部在京]的[央企]，很多核心竞争力就是[学习并服从比赛规则]——只能让总部[尽可能靠近裁判][飙泪笑]而不是采用[驻京办][这种联络办法]
    - 但是也没有[不让小城市发展]。实际上[大城周围的小城]，[未来十年]应该是[新一轮黄金增长]，因为他们[要承担][大城的功能配置]，[要承接]大量大城的[产业转移](https://www.zhihu.com/question/39421902/answer/1868942332)。 #pt8-99.98
        - 所以[真正的不平等]，其实是[体现在区域上]的，也就是没有大城在身边的那些小城们，他们会陷入一个[长期的衰退]里。
        - 我一直梦想有轰轰烈烈的[大规模内陆投资]，但现在看来，路线选了这条[折中线]。至于结果是全[面倾倒东南]，还是[拉起中部][稳住北方]（某些学者提的“长江防线”），最大的考验，其实不在大城和大城周围的小城，反而在[次一级大城]和大量小城的[管理者]身上。
            - 就是拼[社会治理的能力](((i5wJGfsvJ)))，拼[运营]。
            - 有些[管理者]一[调任]，地方民间[一片挽留声]。这不是说老百姓有[封建思想]，而是说这些管理者及其团队有着[更高效的运营思路]。
    - 最近[楼部长]的[一次讲话][已经把话说得很清楚了]，现在中国[出口订单][爆满]，[产能供不应求]的本质是[世界各国][用着中国的资源]，污染着中国的环境，来满足自己的需求。所以要[压缩钢铁产能](https://www.zhihu.com/question/487021879/answer/2136324413)。 #pt8-99.98
        - 如果放在[正常时期]，中国[赚到钱以后]可以[在国外买买买]，但[疫情期间]各国生产都[不约而同的压缩了]，[大量的空集装箱][积压在外国港口]，[货船]从中国[满载出去][空载回来]，中国[赚到的外汇][根本换不到东西]，只不过是一堆数字而已。
            - 如果说货币是一个国家[发出去的欠条]的话，那么中国现在就是[手里握欠条]最多的人。而且根据[目前的疫情形势]，各国[生产正常化][还遥遥无期]。[更要命的是]现在还正是[各国央行放水]，[通胀高速提升]的时期，中国现在[手里拿的欠条]如果[等到疫情结束][再去兑现]，光是[通胀损失][都不知道要多少了]。
        - 在[疫情前期]，中国[还一度对着][爆满的订单][心里美滋滋]，现在终于[开始反应过来了]，这种情况绝不正常，也绝不健康。[更黑的是][中国制造业][开足马力][满足世界需求]，欧洲反倒还要向中国[征碳税]。
        - 还有更危险的事情，就是由于[订单积压]，企业[扩产冲动]强烈，导致[大量借贷]，于是目前[民间债务]和杠杆[都开始增加]，但是在短期[可预见的未来]，[国外需求]一定会有一次[断崖式下跌]，[老外说][东西我不要了]，订单我取消了，[违约金要多少]我付（印）给你。[到那时候]国内的企业[就该傻眼了]，工人也雇了，工厂也建了，欠着银行和[民间高利贷][一屁股贷款]。到头来[订单一下子飞了]。接下来就是熟悉的环节，__[外资][一脸坏笑的]通过[期货市场][操纵大宗商品价格]，原材料[瞬间从暴涨变成暴跌]。__于是[企业主]跳楼的跳楼，跑路的跑路，工人[大规模失业]，讨薪，银行[计提坏账]，央行火烧火燎的[化解金融风险]……
    - 尽可能遏制降低[负债规模]，现在[信用][越来越值钱]的情况下，[惩罚力度]越来越大的情况下，[失信][得不偿失]，而且未来的[贷款利率]会[持续下降]，未来的[资金价格]会越来越便宜【因此银行尤其是[中小银行]是肯定[扛不住这种趋势]的，在[资产端]没有[底层产品][托底定价依据]的前提下，[负债端]会[压垮中小银行]的，唉 ，毕竟[信贷扩张][是有极限的](https://www.zhihu.com/question/421818402/answer/1694247026)】。 #pt8-99.97
    - [这个剧情][不算胡来](https://www.zhihu.com/question/47935047/answer/2663973052)。泡沫经济时期，大学生[去大会社面试][是可以拿面试费的]。一万到五万不等，现场拿，你[不入职][也不用退回]。

有些日本毕业生[面试一个月]，都快比上班赚了。

当然，[泡沫破灭后][这些都无了]。

#pt8-99.97
        - 但吊诡的是：[引爆泡沫的][资产价格高位][却不会轻易死亡]。

虽然[大量资产]也[随着泡沫破灭而崩盘]，但[核心资产][还是相对高价]。

一是[边缘资产的崩盘]，[刺激资金][向核心的股票和土地聚集]，撑住了价格；

二是[政府要保经济]，会定向[为大企业输血]，变相[撑住了这些企业手里的资产]。


        - 于是[泡沫后的][日本青年]被“夹住”了：

一方面是就业随泡沫破灭而严重冲击，[正式工]大减，[不稳定的派遣工]大增，[就业的总体收益]在走低；

另一方面，看起来整体上[资产价格]也崩了，但[能提供较好就业和居住的]资产其实没崩，[东京这个鬼地方][甚至涨回去了]。


        - 而在[日本产业外移]的大背景下，青年恰恰需要的是[快流动轻资本]所创造的[服务业岗位]。

因此[大量青年][不得不去东京]，[在高价资产的环境里]就业生活。

同时[拿着三十年前的工资]。

在这个局里，青年不得不贫穷。

香江也一样。

（[往大了说][全球都差不多]。只不过[日本泡沫破灭][是快刀]，之后的[全球量化宽松][是慢刀]）
