- [[Egyptian scholarship]]
- #inbox
    - 唯独埃及[抵挡住了这次天灾军团]，[拉美西斯三世]提前知道[赫梯已经灭亡]，动员了埃及历史上前所未见的军队数量（人数不详，但是一定超过[卡迭石之战]数倍以上，下一次在埃及进行这样的[大兵团会战]可能要等到[托勒密王朝]时期了）。面对[同时从东西两个方向进犯]的[海上民族]（上图），1179BC先于叙利亚境内[陆战击退之]，1175BC再[在尼罗河口][布置战船阻塞河道]，并将大量弓箭手部署在海岸上。未等[海民]登陆，在海边就利用[远程投射]的[先发制人优势]决定性击败了海民的登陆战，并获取4名海民[主要头领]在内的[战俘无算]。战后拉美西斯三世在 Medinet Habu 专门修建1座神庙、雕刻战役过程图壁画、埋藏纸草，彰显武功。根据可靠记载，我们有理由相信这是[青铜晚期崩溃][蛮族总攻击]的[最后一站]。 #pt9-100
        - 考虑到没有海民进入[旧亚述尼尼微]的考古证据，[埃兰]又太远，可以确定，所有和海上民族[正面交战]的国家之中，只有埃及[成功抵抗住了入侵]。想象一下，北方全部[陷入一片黑暗]的时候，[突然再也没有一艘船]从[吕底亚]、伯罗奔尼撒、克里特和塞浦路斯开过来。[这种巨大压力下][只有埃及顶住了]，留下了书面、铭刻历史记录——这一点太关键了！99%关于[大崩溃和海上民族]的文字记载、图像描绘都出土于 Medinet Habu，其他的只有一些[残留赫梯语文书]，问题是[赫梯诸城邦][几乎是一瞬间就丸了]，根本没来得及详细记事。试想如果埃及[这一波没有挡住]，也被平推，古埃及文明提前结束，那么不仅未来的人类永远无法知道海上民族是怎么回事，说是外星人都有人会信，整个后续的文明发展都会收到大影响，比如[纸莎草技术]提前失传。
            - 问题来了，我努力搜索很久，无论是各种通史方面的书、再深入专业的[英文网络论坛]，还是各种论文（这倒是[卷帙浩繁]，问题是它们泥麻全部都是研究他木乃伊，和他晚年是不是被[宫廷阴谋]暗杀了的问题。。。），都找不到太多关于拉三的评价，唯一只有《1177 B.C.: The Year Civilization Collapsed》[2][专门讲了一下]。照理说不应该啊，如此[力挽狂澜于既倒]，[拯救人类文明火种]之一于悬崖边缘，明明是可以吹3000+年的材料（而且当时也实际开吹了，[宣传画]迫真保留到了现在。。。）
        - 赫梯[出土文献]数量很大，包括N多[图书馆和档案库]，但绝大多数是各个城邦王公之间的[私人通信]、法律条文、司法审判记录、文官系统日常文书、军事报告等等，和《睡虎地秦简》、《里耶秦简》的类型几乎一模一样。问题是春秋战国[编年史记载完整]，也有其他很多史料对照，赫梯根本没人给它写《史记》，[对其王表的唯一直接记载]居然是《旧约》。
            - 想象一下战国后期也突然来了一波海上民族[把整个列国扫了]，直到近代才重新发现、依靠挖出来的一大堆[战国简]、[秦简]破译小篆和[古汉语读音]（说实话难度会很大，不像赫梯语[可以和其他印欧语对照]，表意象形文字[靠什么破译]？），那么现代人对古中国历史[会是什么样的理解]？如果没有《周王王表》之类的东西，很有可能连断代都会留出不少空白。
        - 6. [青铜晚期崩溃]是最晚一次[原生文明][不可复生的大范围终结]，很多人都强调[文明彻底毁灭]的灾难性、全球性，包括了[中美洲奥尔梅克文明]和[周代商]。可是有意思的是西方人似乎很少认同《殷周制度论》的东西，强调虽然[西周青铜器出现倒退]，恢复速度也慢，但是文明还是得以延续，认为周代商最多类似于[希克索斯人征服埃及]，[取代中王国][建立第15-16王朝]的事件，不能和[多利安人入侵希腊]之类的相比。（事实上如果古埃及文字和宗教一直续到今天，那[埃及共和国]自称第50第60王朝都一点问题没有，反正埃及人自己是认为延续5500年不间断的，反而是赛里斯，如果认同[殷周分界线]，那么时间只有埃及一半）。
        - 7. （不认同可以直接忽略这一段）其实我一直都是从不掩饰的激进[气候周期]+[黑天鹅]共同决定论、完全压倒[人力主观能动性作用]的[坚定支持者]。所以在分析为什么[埃及在青铜文明大崩溃中幸存]，主要因素很有可能是因为虽然[火山气溶胶作用]导致[北半球全面异常干冷]超过100年以上（有花粉+沉积物证据），但是[埃及农业]依靠的是年年都相对比较稳定的[尼罗河上游来水]，不依靠当地雨水。比如本来降水量才50毫米的沙漠地区，降低到0也没什么事；但是降水量800毫米的半湿润区、季风区，突然降低到400毫米，那一定[收成大减]。所以在[大规模干旱]的时候，依靠“客河”流域的[纯粹灌溉区]（埃及、美索不达米亚）的“文明弹性”，一定极大高于靠天吃饭的[农业、商业城邦]，尤其是本来就没多少粮食，[高度依赖国际贸易]的的克里特、塞浦路斯，一旦[贸易路线]被海上民族切断，无数[辉煌的沿海城市][在几年内全部毁弃]也就可以解释了。
        - 作者：[床单军团菲利克斯](https://www.zhihu.com/question/535212698/answer/2508046652)
    - [出了沼泽地之后]开始接纳[右岸的一系列支流](https://www.zhihu.com/question/306042703/answer/2222261209)，比如Sobat河、青尼罗河、Atbara河，这几条河[都发源于][尼罗河东南侧的][埃塞俄比亚高原西部]。埃塞俄比亚高原西部的气候[有明显的雨季]，[年降水量]最高达1500毫米，而且集中在6-9月。[这几条支流]也是[雨季发洪水]、[旱季能断流][的主]，[听上去简直是][高配版的][黄土高原气候]。[它们也的确造成了][水土流失]，只是由于埃塞俄比亚高原主要由[玄武岩]组成，[坚硬的地表覆盖]没有给河流[太多发挥的空间]。这一点又和黄土高原[有着极大的不同]。所以尼罗河[到最后也并不算][含沙量很高]的河。 #pt8-99.98


        - 在[苏丹中部]接纳 Atbara River 之后，尼罗河[进入沙漠地区]，先是一段[基岩山谷]，尼罗河的海拔在这里从三百多米降到一百米以下，形成了[六大瀑布]，这里也是尼罗河含沙量[最后的来源]，但很可惜，一方面气候已经[十分干旱]，没有众多支流[帮忙侵蚀]，只靠[干流]。另一方面，这段山谷也是[坚硬的岩石]，而不是[松散的黄土]或者沙漠。

出[阿斯旺大坝]后，尼罗河[开始进入漫长的][下游冲积平原]。在这里，尼罗河和黄河一样，[年复一年地][泛滥]，然后把[携带的泥沙][沉积在土地里]，保持了[土地的肥沃]。虽然[尼罗河两岸]还有[山洪沟]，但是[一年几十毫米都不到]的[降水量]，也让它们几乎没机会再给尼罗河输送什么洪水了，也变成了[沙漠的一部分]。所以，下游沙漠段，尼罗河的含沙量[几乎只减不增]。


        - 最后，[仅存的泥沙][沉积在河口]，历经数万年岁月，[才形成点点大的][尼罗河三角洲]（而黄河已经在[苏北到河北的][广袤区域][遭了无数的土地]）。[底下有人说][亚历山大港][几千年来还在海边]，也是这样，这里就是[海洋侵蚀]与[河流堆积]的[平衡点]。尼罗河[有这么多泥沙]，就形成了这么大的三角洲，再大了[养不起]。说个题外话，黄河近几年[泥沙量减少了]，[东营一带的三角洲][已经有变小的风险了]。


            - [华北平原][可以认为是][黄、淮、海三个水系]的“三角洲”，黄河[占大头]。[黄河三角洲][毫不起眼]是因为[现在的入海口][刚用了一百多年]。[上一个三角洲]在现在的[苏北废黄河口]，不过已经被[海浪][改造得比较平滑了]。
        - 总结一下，尼罗河的[水土流失][由于气候原因][主要发生在]埃塞俄比亚高原的几条支流；由于[地表覆盖的松散程度]不同，尼罗河的水土流失[远远弱于][黄河的黄土高原段]；尼罗河如果没有水土流失也不会造就埃及[肥沃的河谷平原]和三角洲；[但归根结底]尼罗河的水土流失[还是比较小的]，尼罗河下游泛滥、沉积的过程也是比黄河[更缓慢、更温和的]。


        - 再来稍微细化一下，水土流失需要什么条件？为什么[沙漠的水土流失]不如黄土高原？

水土流失[一般发生在][多暴雨]、地形起伏大、[地表覆盖松散]的地区。沙漠[不满足前两条]，只满足第三条。全世界的沙漠都不是[水土流失严重]的地区。尤其是尼罗河两岸的沙漠，地形非常平坦，而且干旱到沙漠段[一条支流都没有]的程度。
    - 在过去几百年里，[开罗][一直是][亚非交界处]和[阿拉伯地区][最大的商业集散地]，[其主要原因是][社会稳定程度][远远高于][周边各国]，因此[开罗人口]一直以每年5-10%的[涨幅][不断膨胀中]。而另一面则是[近代]被英法[轮番殖民]，导致[现代化发展][起步较晚]（别拿中国对比，没有制度可比性），[最直观体现就是][城市缺少规划]，[街道]普遍混乱且狭窄，[基础设施]落后。 #pt8-99.97


        - 上个世纪50-60年代进行的两次“土改”，将大量开罗土地以“40年还贷”的方式[交给农民与佃户]，使得现在的开罗政府[无力支付高额补偿金][从农户手中征地]，[直接导致]“遍地是文物”的开罗，同样遍地是[贫民窟]和[老旧城区]，[拆不起]也[改建不动]的那种。


        - [为了避免出现]老开罗市区的[交通拥挤]，[新开罗]仅[市内主次干道]就[预留了]1万公里，[最大一条主干道]为[双向16车道]，[同时规定][市内社区街道][不得低于][4车道]。

新开罗[城市规划][研究员][阿达哈姆]说：不仅开罗[需要整容]，整个埃及都需要，但考虑到[沙漠恶劣环境]、[资金不足]等[前提因素]，新开罗[极有可能是]埃及[唯一一座][异地新城]，所以[要着重考虑]新开罗的[唯一性和永久性]，至少能在未来200年内保持非洲和中东[领先地位](https://zhuanlan.zhihu.com/p/420301233)。
    - [传统农业地区](https://bbs.saraba1st.com/2b/forum.php?mod=viewthread&tid=2034813)[尼罗河三角洲]失去了[尼罗河泛滥][对土地肥力的补充]，土地退化。
同时，[大坝周边]出现了大批稳定的[灌区农业]。
具体地区有差别，但以埃及[整体来说]，[农业产出][是明显增长的]。 #pt7-99.97
        - 三角区[海水倒灌]，历史上[土地最肥沃的地区][变成盐碱地]
[尼罗河沿岸]则变成[农业区]，也不用再受[洪灾]
就我[实地查看]的感受，[最大问题不在于]水坝，而是在于[尼罗河源头][不在埃及境内]，有种[被人掐了命根子]的感觉


        - 对于整个[流域生态系统][肯定是有负面影响]，对于尼罗河三角洲也是[负面影响居多]，对于尼罗河谷正面影响大
如果建大坝[真的那么多好处]为啥[埃塞]建大坝埃及就抗议呢
