- configured microscopically; 
    - macroscopic description; 
- disordering; 
- high entropy; 
- increase entropy; entropy increase law
- [[low-entropy state]]; lower entropy
- [[maximum entropy]]
- radiative distribution of entropy
- [[statistical entropy]]
- [[zero entropy]]
- #inbox
    - “[We can therefore say that] W0 (entropy) measures our [degree of ignorance] as to the [true unknown microstate], when [the only information we have] consists of the [macroscopic thermodynamic parameters]”
于是我们可以说，熵[度量了]我们对真实的[未知微观态]的[无知程度]，[此时我们所知的仅限于][宏观热力学参数] （[斜体字][出自原文]，非本人所加） - Jaynes，1965[1]   #pt10-100


        - 从[上面的讨论][我们可以知道](https://www.zhihu.com/question/20992022/answer/2253423169)，当所有的[各种可能性出现的概率]都相等的时候，我们[对一个问题的][无知度]最高。这一点[很容易理解]，当你面对一个[选择题]的时候，如果你知道B选项的概率[高于其他选项]，[你对这道题的把握]肯定会高于[所有选项概率都相等]的情况。

这恰恰就是[平衡态]。

也就是说，平衡态[有最大的熵]，意味着平衡态是我们[对系统最无知的一种状态]。而系统总是向着[熵增]的方向演化，就意味着我们[不断丢失系统的信息]。


            - 这一点我们可以[进一步挖掘]。

如果从[系统的某个初态]演化，如果我们通过[微观动力学][预测它未来的熵变]，我们会发现[整个过程中][熵守恒]，而不是熵增。（这里说的是[经典动力学]，量子力学[其实本质上][和这个区别并不大]，但这是另外一个故事了。）

也就是说，如果我们[严格遵守][底层规律]，我们从[初态]知道多少信息，在未来就[总会是无损的]。这个其实很自然：因为从微观动力学看，一个[保守系统]其实是[信息守恒]的（动力学是[完全决定论的]，也即是[如果知道一个初态]，我们会[准确预测它的未来]）。


                - 但是，这个看起来就和[热力学第二定律][出现矛盾了]。问题出在哪里呢？

历史上，玻尔兹曼的一个[统计力学][基本假设]就是[分子混沌假说（Stosszahlansatz）]。这个假说[说的是]，[分子碰撞的速度]之间[是不相关联的]。[这显然是违背][基本动力学原理]的，因为它们都是来自[动力学方程]，[显然不可能做到][不相关联]。在那个时候，[混沌理论][尚未建立]。[但是恰恰是这个][未来才出现的]混沌理论，为这个矛盾[提供了一种解释]。


                    - 混沌理论预言了两个关键[动力学特征]：一个是[演化]对[初始条件][极端敏感]；另一个是[相空间]的[分形结构]。第一个特征意味着，相空间种的[相体积][会被不断拉伸]，第二个特征意味着，[演化过程中][初始的相体积]会变成[任意精细的结构]。这里我用一个简单的[分形系统][做一个直观的演示]。


                        - 如下图，我们用一个简单的[二维空间]来表示一个[热力学系统][全部的可能微观状态空间]（相空间）。某一个热力学系统[在初始时刻]从某个[初始状态]出发[开始演化]。我们对初始状态[做出一个观察]，由于[观察精度]所限，我们[不可能得到]一个[精确状态]，而只能得到一个[可能的范围]：**蓝色的区域就是这个系统在初始时刻的[可能初始状态范围]（系综）。**
        - 我们可以这么来说，从热力学角度，[一个系统的熵][表征着]它内部“废能量”的多少。所谓的“废能量”指的是[在现有的热力学条件下][无法用来对外做功]的能量。

也就是说，熵越大，[系统对外做功]的能力越小。熵越小，系统对外做功的能力越大。如果联系到[我们上面所说的][信息熵和热力学熵的关系]，^^这句话[可以直观地理解为]：我们对系统[了解越多]，则我们可能[利用系统][对外做的功]就越多。^^


            - 假如说[我们手中有一个][引擎]，并且[通过某种操作]可以把它[放置在水中][任意一个地方]。于是我们就可以通过[对暗流的监控]，随时把这个引擎[放在暗流最大的地方]。通过这种暗流就可以[推动引擎做功]。也就是说，[这时候我们发现][水库]就有了[对外做功的能力]了。

我们对水库的[监控越精细]，我们对它的信息[就了解得越多]，因而我们对水体所观察的[熵值就越低]，而此时我们[操控引擎做功]的能力就越大。


                - 聪明如你，应该立刻意识到，这个引擎的[操作员]其实就是[一个粗糙版的][麦克斯韦妖]。只不过我们把[麦妖]放在了[一个相对宏观的情形下]了。

问题是，[我们本身都是][宏观的物体]，因此我们在这种[有宏观效应的涨落]中，就可以通过[获取更多的信息][来做功]。在微观世界里，情况就很复杂，比如说著名的 [Szilard 引擎]。[3]这里涉及到一个[信息的处理和读写的极限]的问题。[也就是著名的]“麦妖驱魔”（Exorcism of Maxwell Demon）问题。[4] 当然，这就是另外一个故事了。
