- [[Britain]]
- [[German]]; [[Germany]]
- [[Rome]]
- [[Slav]]
    - [[Russia]]
- #inbox
    - 到1512年，在[神罗皇帝][调停下]，战争终于结束，[吕贝克][向丹麦赔款]300万[荷兰盾]，瑞典[也支付了一定的赔款]，[被迫继续留在][卡尔马联盟]中，[条件是]不承认[约翰内斯]为[瑞典国王]，他也[终生不得再进入]斯德哥尔摩。当然，从政治上说，可能仍然是[菜鸡互啄]，这场由[农民战争]引发的[北欧大战][历时11年之久]，最后可谓[留下了一地鸡毛]，丹麦[没有彻底征服]瑞典，瑞典[也没有完全赢得独立]，而[汉萨联盟][更是损失惨重]，各方都几乎[什么战略目的都没有达成](https://www.zhihu.com/question/308741059/answer/2308814755)。 #pt9-100
        - 不过，从经济上说，丹麦[不愧是]“北地明珠”，很有可能在[控制卡尔马联盟]期间，在[波罗的海贸易]中[积累了巨额财富]（竟然[一共动用了][三波规模不小的雇佣军]）。当然，[这些家底]估计[在这场战争]也[消耗得差不多了]。1523年（10年后），[古斯塔夫-瓦萨][再度领导瑞典人发动起义]，终于使瑞典[获得了独立]。
        - 丹麦军好像并不是[直接被大水冲击]的。[我看到的说法是]农民军[在道路上造了路障]抵抗，两边提前放水淹了，成了烂泥沼泽，水面应该不深，否则路上的路障也应该[泡水里了]。丹麦军[正面强攻无果]，看水似乎不是很深，就从两边包抄。没想到[泥地很松软]就陷进去了，越陷越深，以及田地里[原本就有很多沟渠]，丹麦人不知道就[摔沟里淹死了]。
            - 更糟糕的是，据说丹麦国王[过于轻敌]，带了不少[照顾生活起居]的[非战斗人员]，结果[一乱起来][连撤退也做不到]，就彻底崩了。
        - 提供一个角度：丹麦[有财力打仗]，可能也是沾了[当时欧洲尤其是北欧][战事不多]、相对太平的光，1500年[有大国在打的战争]也就是[意大利战争第二阶段]，[市场上有经验的雇佣兵][相对充裕]，价码估计不高，丹麦除了内忧，[没大有外患][需要分心]，但1524年[德意志农民战争]开打以后就[遍地狼烟]了，[想雇来大批雇佣兵][估计也没那么容易了]
    - [南斯拉夫][本身就是一个奇迹]，表面上你可以说“自古以来……就没有南斯拉夫”，排除[波斯尼亚]的[奥斯曼戍边军]后代这种，南斯拉夫[几乎是同文同种了]。但是，南斯拉夫[光是宗教就分了]三大个 (宗教在欧洲是[政治生活的一部分])，而且[在古代][从没有内部统一过] (都是被[域外大国]征服)，只能说[吃了巴尔干地理地缘的亏](https://www.zhihu.com/question/523965472/answer/2409781798)。 #pt8-99.97
        - 捷克斯洛伐克，其实可以看作一个民族版的[奥匈帝国] (捷克斯洛伐克[在刚独立时]，[身份证只能填]捷克族或斯洛伐克族，对德意志族和匈牙利族[是肉眼可见的歧视迫害])。但是斯洛伐克在古代也没有和[波西米亚 (捷克)]玩过，都是被匈牙利统治。捷克斯洛伐克可以算比南斯拉夫[轻症一点]，但还是很难。
            - 另外别忘了波兰也是[西斯拉夫人]，波兰和波西米亚[断联统]甚至在《欧陆风云4》的[开场时间之前]。西斯拉夫[联合比较容易]，[整合][别想了]。
        - 还在[润北欧]？[北欧人自己都]润出[卡尔玛联盟]了！北欧[在近代][一是吃亏在人少]，二是吃亏在“一山不容二虎”，挪威倒是[人畜无害小透明]，丹麦和瑞典[那是真的谁都不服谁]，北欧双雄(迫真)。
            - 所以，[普丹战争]时如果[瑞典发兵帮丹麦]……即使打赢了，恐怕[谁当老大]的问题，比[普奥战争]还麻烦。
        - [西班牙/葡萄牙]其实比[英格兰/苏格兰][亲缘关系近的多]，问题就在于在[费利佩二世]手里(西班牙国王，[联统了葡萄牙]并[迁都里斯本])，把国家[给搞砸了]！[亮闪闪的美洲金银][陷入荷兰烂泥地里了]！被英国佬荷兰佬[一个又一个大比兜][把舰队扇没了]！又参加三十年战争，哎哟[家大业大][也架不住这么折腾]，完了完了这下全完了！
            - 这就是西葡历史上[为数不多整合的机会]，自己浪没了。[越到近代]两边政治体越[独立稳固]，整合越没机会，但历史[没准会给个机会]？
        - 其实就是比利时问题，比利时是1831年英国人[生造的国家]。荷兰人也是[耍小聪明误大事]，比利时在近代不是[西属尼德兰]就是[奥属尼德兰]，荷兰人的[算盘是什么呢]？[这地方我拿着][就跟法国接壤了]，海军还能[剑指英国]，[同时得罪了]两个大佬(想想[第三次英荷战争])，我送给西班牙或者奥地利，自己[派兵守着]([防务][不劳人费心])，这样法国[想打我][就变成国际争端了]。
            - 结果[在早期近代][被揶揄成]“不毛之地”的[这块地方]，[工业时代][发现了大量的煤和钢]，直接芜湖起飞。当然荷兰人[如果想硬刚]，没准也会翻车呢。比利时可不是欧洲江苏省[这么简单]，他们国内是两个民族，北部叫[弗兰德人]，属于[泛德意志文化]，和荷兰人相近，南部叫[瓦隆人]，说法语。
            - 比利时属于[英法问题]，卢森堡呢？可能属于[德法问题]了吧，总之[周围都是大佬]，[小荷兰][惹不起]。但是如果你[拿了比利时]，可能[你就是大佬了]。
            - PS:《维多利亚2》开局(1836年) 荷兰是可以直接[和比利时开战][全核心吞并]的，此时离[比利时建国]也才过了5年。
        - [泛德意志民族文化圈]是很大的，但瑞士和荷兰都早就[比德国更早][组建了自己的政治共同体]，想都别想，[所以剩下的其实就是][奥地利问题]。
            - 二战[早就打完了]，还能多说什么呢？那么如果[排除二战结果]，[德奥][还有多大合并的可能]？
            - 如果说德奥[还有合并的可能]，那就是因为[奥地利共和国]实际上是[篡了哈布斯堡帝国的权]，[哈布斯堡皇室][并没有发表退位宣言]之类的(相比之下[德皇是退位了的])。这给[泛民族主义者][提供了一些政治空间]，但也不多。[哈布斯堡时期]的[旧精英层]依然存在，并且维也纳的[政治体成熟度]，[丝毫不低于]柏林。
            - 别忘了奥地利[乃至整个南德][可都是信天主教的]哦，虽然在今天[宗教的作用]早就式微了，但是[微小的裂痕]也是客观存在的。
        - 威尔士[几乎不是问题了]，爱尔兰[几乎不可能再控制了]，[剩下的就是那个][已经做好了起跑姿势的][苏格兰民族党]，[我也不知道他们][是不是真的想润]。
            - 别忘了[盎撒]是[不列颠的外来民族]。
        - [所以我们回头看]乌白俄，对于俄罗斯来说，尽管基辅[作为中心城市的地位][几乎不可改变]，但[多中心城市]，不说中国，就说意大利吧，不是什么大问题。[真要说问题就是]列宁给了大家[各民族的法理主权]，让俄罗斯[不好搞生吞]，只能慢慢来，普京也说过[尊重主权] (也有[食言]的可能，不过是[昏招])。
            - 对于乌克兰来说，[最大的问题是][缺乏时间来][构建成熟稳固的政治体]，一方面[自身很难和][东斯拉夫文化圈][切断联系]，另一方面乌克兰只在古代[基辅罗斯时期]算是[长期的独立政治体]，到了近代 ([蒙古西征]之后)，长期被立陶宛、波兰、土耳其、奥匈帝国、俄罗斯[分割统治]。[现代乌克兰版图的奠定]竟然是1939年。
            - 今天的[西乌民族主义者]的做法[属于典型的][东欧式作大死]，以为[靠图图可以解决问题]，结果就是[被图图]。把别人荷兰、瑞士[几百年的努力奋斗]，妄图用十年完成，用子弹加速。
                - [这让我想起][诺夫哥罗德]，当年诺夫哥罗德也是分成[亲立陶宛派]和[亲莫斯科派]，亲莫斯科派甚至直接把[还不是沙皇的][莫斯科大公]提前叫“陛下”，结果亲立陶宛派把亲莫斯科派[清洗了]，[被清洗的贵族][润去莫斯科]，请莫斯科[大军压境][攻占了诺城]，立陶宛这边也是基本[屁都不放一个]。
