- novel 
    - RIL
        - [[历史的尘埃 (lishide chen'ai)]]
        - [[Novel/亵渎 (Xiedu)]]
        - 欧陆无双马友夫; 赐我神之名; 大航海时代的爱因斯坦; 弗雷尔卓德的孤狼
    - #inbox
        - 最早[托尔金版本的]“兽人”个人觉得有一点[民间传说]的[夜魔]、[恶鬼]的色彩，毕竟[怕光]。[血统改造后]才[不受地形限制][战斗力大增]的。
Orc 这个词的[词源][一般认为是] Orcish，也就是[魔鬼]的意思，更早甚至源于[奥西里斯]这个[神名]，也就是有[来自阴间]、地下的色彩。
想来现在的[憨憨兽人]和[有点恐怖色彩的][原版][已经有一定差异了](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2010684-1-1.html)。 #pt10-99.98
            - 魔戒兽人与[当下流行的]兽人形象不同，但是是当下兽人概念的[重要来源]；
[早期DND]兽人与[魔戒]兽人[形象接近]，存在[开创性原创]，是兽人概念的重要来源；

                - 在此两者的概念[基础上]：
[战锤]兽人与魔戒兽人形象不同，与早期DND兽人形象不同；
魔兽兽人与魔戒兽人形象不同，与战锤兽人形象[基本重合]；
魔兽争霸[成为热门之前]，[市面流行的]兽人形象与战锤兽人有区别；
        - 老拉尼卡[最有趣的是](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2011024-1-1.html)“[奇幻世界][全面城市化后][原先的种族]会如何”这种设想：比如妖精（就是精灵）在这个[遍布高楼的世界]里改住在了[摩天高塔的塔顶上]，一些成为了养护摩天高塔上面植被的工人，一些负责给在楼顶世界[迷路的人]引路。[黑暗妖精][躲入下水道]（在这个城市下水道[有峡谷那么深]）[清理垃圾和尸体]，他们在地下也有自己[用尸体喂养的]一片[苍白森林]。可怕的[惊惧兽]和不死生物[并没有消失]，只是[躲进了幽深的小巷]和[地下井道]，骑士和独行侠依然[在城市的街道间穿行]，时而[行侠仗义]保护路人。魔鬼和邪教徒则成为了这个世界的[滑稽演员]……这些想法[如此惊奇]和令人难忘，简直可以称为[一种全新的朋克]，和[印记城]一起被称为[中世朋克]。而新拉尼卡[则更关注于][十公会之间的斗争]，[这类描写][相对较少](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2011024-1-1.html)。 #pt9-99.99
            - 2016年，Mike Linnemann 发表了一篇题为 《[依尼翠的建筑](https://www.coolstuffinc.com/a/mikelinnemann-032316-architecture-on-innistrad/#:~:text=The%20most%20notable%20architectural%20element%20in%20nearly%20every,exterior%20that%20were%20crazy%20popular%20in%20fifteenth-century%20Germany.)》的文章，在里面他[列出了][所有用于参考的][现实建筑]。
[创意团队]就是[在这些建筑的基础之上][进行再创造]，构建了[广受爱戴的][哥特恐怖式的位面](https://www.youtube.com/watch?v=fC64JQXnTH8&t=234s)。
和很多他其他的文章一样，Mike抛出了“你想[在你的幻想中][参杂多少现实]？”这一问题。
        - 同样的[团灭结局]，如果[亵渎](((FjbB7QSJJ)))算烂尾，那恶魔人漫画本篇结尾可就是烂王之王了。另外看动漫的很多会接受不了亵渎的[真卑鄙主角]，特别是像NGA猴区和阿B那样的一大堆正值“黑深残都是中二小孩看的”的[大二病患者]。 #pt8-99.99
            - 个人感受，除了红楼梦外，亵渎是唯一一个给我“看他起高楼,看他宴宾客,看他楼塌了”感受的作品了，两者[艺术价值]有巨大鸿沟，但结尾[醍醐味]却是几分相似。亵渎之后可能烟男的中年生活过于滋润，锐气一泄再泄，观感直线下滑，近几年甚至可以说是个文笔高配版的三少土豆。
            - 如果有朋友没看过亵渎，看前面那么多[负面评论]打消开坑念头的，我觉得大可不必。亵渎对日呆没什么门槛的，相伴相守的女主，一开始的高岭之花魔界公主，还有小恶魔的王国公主，男装丽人（安德罗妮，甚至是主播），都是非常日系的角色。
                - 前面大加鞭笞的杀伐果断，其实都是男主对利益相关的弱者杀伐果断，整部小说几次角色人格高光就有几次是男主为朋友的抉择。杀伐果断的本质是男主输不起，地位都是抱大腿，给别人当狗得来的，不像其他的角色背后有一个家族支持；每次结局也都是自己攒的本钱因为违抗了势力绝对的老大[直接清空砝码离场]。别的不说，男主辗转了小说中四个大势力，每个势力都因为自身权力基础而有组织结构的差异，就凭这一点作者的魄力，已经和烂大街的主角在一个势力里从幼儿园到大学要高明一个档次。
                - 漫区水平有高有低合理，看不起网文也是风气，网文作为大众娱乐有偏好更是正常。不过烟雨江南复旦大学科班出身，正儿八经做过新华社记者，这样的文字功底写出来的在网络有一定名气的作品，直接被有些人踩成不如日轻，不知道那些人是日语太好还是中文太差
            - 看到现在，也没见人提，当年《亵渎》火的一个重要原因是引入并魔改了龙与地下城的很多设定，当年的龙与地下城还是一个[大热点](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-1957828-3-1.html)，游戏也不少，有熟悉感。
到了《罪恶之城》，跟龙与地下城的关联就少很多，更多进入国内[自创世界]的西幻范畴。
                - [《历史的尘埃》](((q37hRBpgX)))则是英雄无敌的背景，主打[世事无常]。
虽说都能归入西幻的范畴，但两者从立意到潜在读者天差地别，唯一相同的两个作者都拥有顶尖的文笔，保证了阅读的下限观感。
                - [印象里最深的情节]是末期的《七日之书》，这是本看完就能[飞升到战力顶层]的书，但却是个骗局。很多年后才知道DND的[希瑞经]是原型，一直觉得是个[魔改得很绝妙]的情节。
                - 和娶姐一样。
靠着[黄段子]和[直球色情描写][抓住人眼球]。再从DND里各种[搬设定搬资料]。
最后[勉强把剧情圆上]，就会有一堆[不肯承认][自己是为了什么目的来看书]的粉丝吹嘘段落设计的多么高明，[文笔创意]多么精彩。
            - 回到《亵渎》这本书，[至高神][从始至终始终是]非人格话的光本身（罪恶之城中[人格化]为圣·马丁反而落了下成，展示出烟男笔力与设定力下降），并且没有出场。[十二主神]更类似于希腊神话的神灵，希腊神话这些神灵本身就是残暴妒忌等[负面的大染缸]，对比之下十二主神都算是好的。教皇是毁灭和救赎之主神的信徒，坑害其它主神[下属天使]甚至于最后诱骗奥古斯都[使其堕落]（这里也是开放的，教皇真的不能用大预言术了？）非常符合希腊神话中神灵的内斗表现，智慧之主神同时被毁灭与救赎之主神毁灭。这是一个合理的设定。
                - 乌贼在闺蜜蜘蛛中是尝试[创作神]，但是这种行为如你所见，冰火也自认不能做到，乌贼明显[笔力不够]，所以神只是个人。相比之下亵渎和奥术神座选择的是[描写神]，固然乌贼笔力不及烟男，但是也能体现出一些[神性]，”您是一也是万“ 将土著送给至高神[同化]就体现出一些神性。
                - 写 DnD（以及引申型西幻）的大部分除非是[彻底崩了]，否则的话一般也不会特意把[创世神]写成坏的，毕竟[按设定][普通神灵]就已经是品德和概念化身了，[善神恶神]都属于[概念化]的，那当然没特别的必要去黑。何况AO按定义就是[没有善恶之分的规则本身]，谈不上有什么好掀翻的。
                    - 不过这也不光是很多作者写反教会反创世神的问题，仙侠那边当年要[掀翻天道][寻求自由]的也不在少数，都是一个道理。
        - 万智牌[从一开始就是](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2022886-2-1.html)多元宇宙的设定啊……
最开始的翻译[旅法师]在我理解的就是旅行多元世界的法师的意思啊……
为什么还有人能质疑多元世界这个东西落后于“起点小说”啊，据我所知有很多起点小说都是[照着抄]旅法师的设定的，比如那个什么琥珀之剑……
现在还反客为主了是吧 #pt8-99.98
        - 今天上午看完最后几十节的时候，突然就想起了亵渎，我突然[脑洞大开]，觉得亵渎和诡秘之主[有奇妙的互补关系](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2009529-4-1.html)。
亵渎最后的几十节，写的遮遮掩掩，模模糊糊，不知道[神界][到底发生了什么]，
诡秘之主最后一章是讲[神战]，亵渎最后一章也是神战，但诡秘之主讲的是真神之间的在战争，而亵渎的男主罗格甚至[所有主要角色]，其实都没有参加神战的资格。
其实罗格的角色如果放到诡秘之主里，大概类似塔罗会的阿尔杰，最多就是黑夜教会的隐秘之仆   #pt8-99.98

            - 所以亵渎的结局，就是诸神之间（克莱恩、黑夜和阿蒙、亚当）[打的热火朝天]的时候，罗格等人（类似阿尔杰隐秘之仆等等）[根本插不上手]，罗格比较[机灵点]，打听的消息比较准确，于是跑到其他星球或者空间[躲起来]，以后自娱自乐了
亵渎里罗格他们[看起来那么神秘]，其实恰恰是因为离真的神战距离太远，只能[小打小闹][看到一点边角]。

            - 不过我个人觉得这也恰恰是亵渎[有吸引力的地方]，诡秘之主把所有坑填的太实在了，几乎没有什么秘密隐藏，让人没有想象空间，[到最后的感觉就是][诸神也不过如此了]。
如果再有人问亵渎[最后到底发生了什么]，建议他看一下诡秘之主就知道了，不过我估计也没人会问了
