- [[radical feminism]]
- dictionary
    - Feminism must [address issues beyond the concerns of](((23-g_XxGE))) [[middle-class]] whites. 《柯林斯高阶英汉双解学习词典》
    - [[radical feminism]] 激进的 is currently the [fashionable topic] [among the chattering classes]. 清淡阶层
    - She [makes no reference to] any [feminist work] [other than her own]
    - [Mainline feminism](((2SYELOMvO))) was arguing for the [inherent beauty] of the [natural woman].
    - She used the [[newspaper column]] [as a platform for] her [feminist views](((vE5NsdQfM))). 《牛津高阶英汉双解词典》
- #inbox
    - 不知道 tgfc 那边[那么多人][每天对着空气][打男拳]在干啥，[明明一个女的也没有] [水区][画风基本是][大保健报坐标][阳痿文学][嫖娼文学][分享小电影] #pt9-100
        - [豆瓣那些小组][没男人][也没见仙女不练拳](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2045693-1-1.html)不是
        - 都是[有合作的客户]，[互相聊天][一般会和气一些]，[很少会代入情绪]或很多[个人观点]，毕竟[大家是出来混饭的]，又不是来巨魔的，什么话题都是[不疼不痒的嘻嘻哈哈两句过去了]
            - 这种场合下，一个[形象一直][很温婉的]，单身的姑娘，突然在另一个人[抱怨]最近[被老婆冷战]的时候，突然怼上去说“[有本事][你男人去生孩子啊]”之类的。
                - 双方没有吵架，[短暂冷场后][就换话题了]，[我一个旁观的看到][平时可以说得上滴水不漏的]她这样，有点惊到了，[也顺便想起来]最近凡是有点[涉及男女话题的]，她都比较敏感……
            - 当然要是说我[是在扣帽子]吧，也可以吧，反正我在这个[女性比例超过50%的]工作环境[这么多年了]，第一次有人[给我这种感觉]
        - 没有[顶层女性][提出的歪论]，[中下层]哪里来的[指导纲领]
        - 事实上就是年轻女性[无女不拳]
[高学历][有事业][生活精致][外形温婉]的[小资女]，反而比[辛苦劳累的][底层女性][含拳量]高多了
        - [就业差]的[985专业]里，男的多[反贼]，女的多[拳师]。[文科专业]女生拳师多没有错，[找体面工作]非常非常困难，[考体制]也是[千军万马挤独木桥]。这比高考[风险高多了]，考不上就啥都没有，[三四五线小城][在家里一年年考公考研]考到25岁多的[城市家庭女性]多得很。
        - 天天宅，除了工作[不出门]，[单位住宅两点一线]的宅们，[想脱单][可不要靠着相亲]。相亲就意味双方[家庭职业物质条件][摆上台]，婚姻变质成[菜市场经济]。
            - 宅们但凡[每周抽一天去]图书馆、书店（主次别颠倒，[主要是看人][给自己创造机会]），[爬爬小山][逛逛公园]，[每月参加一次]或二次[兴趣群][家乡群]那种[相亲目的性不强的][线下活动]，[做一些活动的志愿者]也行，[有狐朋狗友配合]更好。如果你们连这点时间都不给自己，接别嫌弃[上相亲菜市场]。
        - [不婚不育的女性][怎么从打拳中收获好处]？不都说[平权][其实是特权][本质求利]，但人家[根本不吊]男性啊
            - 不过[单身][确实是重要因素]，[我周围基本都是]背景类似的[高知女性]，[长期单身]的那几个明显更能把[各种不相干的事情][解读为对女性的压迫]，简直是[实验组和对照组]了
        - 长期缺少[亲密关系]的滋润，整个人都倾向于[会变得暴戾偏激]的，[一个拥抱]一个吻[可以解决很多事情]，但是如今连这种[情感刚需][都变得很奢侈了]，或者说，[签订一份][可以亲亲抱抱]的契约[需要付出太多的代价了]。
现代婚姻绑定了太多和亲密关系无关的东西，无怪[反婚反育]，社会需要一种新的亲密关系的[契约和仪式]。
        - 这很正常，明星属于[稀缺优质资源]，[普信男]只能当[生物电池]，[反过来][女性也是这样的]，只能说是[鹅害鹅]了
            - 其实反而是丑+[条件不好的][女的]不太可能会打拳，她们一般是[走媚男路线]的，常见句式“我女我也”。
            - 而且这种人往往也追[流量明星]——[小鲜肉]的本质又是什么呢？[资本制造出来的][给女人的软色情]，性幻想。所以[拳师集美们]一边[舔屏刷流量]，另一面就对[现实中的郭楠][重拳出击]。这行为跟[舔纸片]又[看不上现实女性]的[肥宅][其实如出一辙]，只不过小仙女可以[占据道德和流量的制高点]，而肥宅[只能缩在角落里][苟且偷生]
        - [单身久了]容易打拳是真的
我和两同学拖了一个[泡汤群]，取名[渣男三兄弟]，[每次出来泡澡][必聊相亲]，不幸的是我们三[最近相亲都不利]，就多多少少都有点[对异性的恶意]了，其中[最惨的老哥]打的最凶，有的事我有点感同身受，但又觉得这样[怀有恶意]是没道理的……
        - “无法理解[家庭责任]和[抚育下一代的义务]以及这些事项给人带来的[情感需求]，也对包容他人、耐心听取意见过分轻视，眼中只有[做事是否高效]，也不理会过程，只关心结果和成绩。”
有意思的是，这通常是[男性管理者]被认为比[女性管理者][更有效率]的原因。
            - 但是不可否认，社会上男性这方面[对等的义务]也比女性繁重，例如担起同等情形下[高强度值班]、差旅，[男性领导]大多[很少单身]，孤注一掷之后[承担的后果]往往比女性[严苛许多]，我承认有这样的男性存在，但不能完全否定他们不能理解客观人性和家庭，因为几乎没有脱离，只是个人主动去撇清情感的影响，而非打拳女性这般完全抵触。
        - lz，[有没有一种可能性是]你是[男拳]，看[女的][正常说话][就觉得别人打拳呢]？
        - [打拳理论][更多的是][说给她们自己听的]。类似于“[下一秒]你们就要[刺激我了]，所以我[先出击]”的逻辑。
那些她想[反击的话]，其实都是她自己说的，在脑子里。
就当[精神病发病]，包容些，或者[直接无视]吧。
    - 个人观点：女拳的[滋生土壤](https://www.zhihu.com/question/475990996/answer/2071604225)——繁荣盛世/资产泡沫/末期人口红利，就要结束了。 #pt9-99.98
        - 女拳作为[盛世社会]的病症，有她自己[毁灭的逻辑]。

在[原子化社会]，很多女性[会出于本能]向[给自己提供最后一点安全感]的人[进行发泄]，把安全感[彻底糟蹋掉]。于是会产生“明明生活在[史上最好的盛世荣景]，却仇男厌男”的奇葩[情绪化状态]，她们可能误以为盛世荣景[可以永久持续]，安全感虽然糟蹋掉了但（在原子化社会）还会有人[持续提供]。


        - ——但是，越来越不会了。除了[矛盾的激化]会持续[降低女性安全感]，以最基本面来说，华人和朝鲜人两个民族的人口和[资产泡沫]局势，都已经来到了一个临界点，21世纪[剩下的时光]，将是漫长的[人口与经济双重萎缩]。在盛世荣景都[已经没有任何安全感]的她们，[余下人生]只会遭遇一层更比一层黑的痛苦，原以为自己[可以满足第五层的需求]，但最后连第一层都得不到，这其实算是时代跟她们[开的一个玩笑]。
    - 前天我这[附近的商城]保安[拦着别人][戴口罩]，用手挡了下客人。被客人[把眼睛都打肿了][也没还手]，结果那人还[报警][两人一起被警察带走][关了一天](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2024482-1-1.html)。 #pt7-99.98
        - [撒泼打滚][再反手诬陷对面性骚扰]大概会成为某些[女无赖][理亏时的首选项]，我以后再看见[有女的不排队]，[公共场所吸烟]这种[不文明行为]，绝对不敢[上去纠正]了
        - 接下来是不是该有 NGO 要求[强力机构][让渡部分执法权]了？反正你[人手不够管不过来]
    - 珍惜自己那点理智，还纠结是不是真的，担心是不是[给人当枪了]……最后结果就是[只能当靶子]。
看看[集美们]，不需要理性，[错了嘴硬]就完事，[硬冲][无往不利](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2024541-3-1.html)。
文明社会对文明人[是没有优待的]，[统战]也统不到[循规蹈矩的人]头上。文明[对你一点好处都没有]，还死守着文明干嘛啊？ #pt7-99.98
    - 女性青睐“上升婚”是[女性依赖家庭]的[重要特征之一](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2024617-2-1.html)。女性[往往期待][通过婚姻][改善其生活标准]，身体是[效率最高的武器]。

男性选择[财富收入比自己低的]女性，也不是男性[想这样选择]，一是期待“上升婚”的女性[瞧不上][同等收入的男性]，二是[大部分男性]并不期待[通过婚姻改变阶层]。因此男性[择偶标准]是[不拉低自身生活标准]，但这又拉高了女性[婚姻门槛]。 #pt7-99.96 (上升婚现象是广泛存在的，但这段分析的逻辑很有问题)


        - 当前女性困局在于女性婚姻门槛[不断被拉高]。男性[通过对自身的判断]，在要求女性体态、学识的同时，还有财务、[生育能力]等条件，已经和以往“是个人”的[简易模式]不一样。其中，[倍受男性关注的]女性生育能力“年龄”，却又是女性喜欢[有意无意忽视]的条件，毕竟[时间都花在]等能满足“上升婚”的男性。

别说女性生育能力不重要。[有几个女性能说]自己不生育也能[维系家庭]，维系自己生活标准？隔天男性被另一个女性[用生育抢走]，哭都没地方哭去。


        - [女拳]是不解决女性问题的。女性[玩多了女拳]，通过[欺压同阶层男性]，释放了生活压力，期望[降低婚姻门槛]。实际却推高了自己婚姻期望，男性望而却步，拉高了女性婚姻门槛。
