- [[bank]]
- [[blockchain]]
    - [[double-spending problem]]
        - [[central server]]
        - [[trusted authority]]
- [[currency]]
- [[exchange rate]]
- [[financial crisis]]
    - [[global financial crisis]]
- fund
    - [[hedge fund]]: 对冲基金/避险基金
- general...
    - [[clearinghouse]]: 票据交换所
- [[insurance]]
- [[invest]]; [[investor]]; investment
- [[payment]]
- risk...
    - [[risk management]]
    - [[risk tolerance]]
- [[stock market]]
    - [[bond market]]: 债券市场 
- 记账
    - 百事AA记账
    - # 钱迹
        - ## 盈利模式
            - 只有[付费会员]一种方式，无论是否[付费用户]，都不会在钱迹里面[看到任何广告]的，App 图标一点，就能[秒开]，[直接开始]记账。
            - [我亲自用过的]很多[记账App]，最烦人的就在于，每次打开，都需要等待[五六秒的开屏]，[彻底浇灭了]我记账的热情，所以一开始钱迹就在App介绍里面声明了 `无广告` 这个原则。
        - ## 现状
            - 目前钱迹拥有了 Android 和 iOS 双平台后，应对的问题也越来越多，所以目前两个平台[交叉开发]，基本上[两周一个版本]，但是iOS总体上比Android要晚两年时间，功能上还有所欠缺，这是今年的重点工作。
            - 很多用户反馈，钱迹的[Android体验]要比iOS好很多，那是因为我个人之前[本职工作是] Android 架构&性能优化，所以对 Android App 的[性能调优]，有一些[职业病]，每个版本[都会重点关注一下]。
            - iOS 目前是使用 Flutter 这个框架来完成的，[我自己目前也是][边学边写]，对这个框架[算是刚入门]，[接下来会重点将]iOS的问题[逐一解决掉]，保证它能够在[用户体验]上，和Android媲美。
        - ## 对于钱迹的长远规划
            - 钱迹的 Slogan 是——发现记账的乐趣，我会往这个方向努力的，但是它的“无广告“、”无开屏“、”无后台“ 一直是我们[坚持的原则]，任何新功能的增加，都不能违背这个原则。
        - 作者你好，我目前在用 MOZE 记账，试用过钱迹了，感觉还是不错的，但使用起来还差点意思，希望您看到后能够回复一下看[实现起来难不难]，或多久能够实现。我还是更倾向于使用钱迹的
            - 第一，moze 有个功能很喜欢，就是[设置好预算后]，会显示有[每天的预算额度]和[剩余额度]，[当天有花费的话]剩余额度[会相应减少]，当天没有花完额度的话剩余额度[会累计到第二天的预算额度]。比如每天预算100元，今天我花了50元，剩余50元额度。那么[明天的预算额度]会变成150元。这样的话对自己[每天能够分配的][不超总预算的支出]就一目了然了，非常方便。
            - 第二，京东白条，蚂蚁花呗，信用卡等[信用类账户]，分期功能，出账日设置，[手续费]等相关功能感觉有所缺失，什么时候能够完善一下呢（当然也可能是我没找到这些功能）
            - 试用过程中还有一些小问题，一时之间想不起来。总之期待您的回复，也希望钱迹能够越做越好
    - [求广大网友推荐个]良心记账软件[不要乱七八糟的广告](https://www.zhihu.com/question/338246087)，不要较大内存，对了，本人华为 谢谢？
        - 我是来泼冷水的，现在的[记账软件]对于[数据接口][申请的太多太频繁]，存在隐患；
            - [个人消费的记录]其实是隐私中[优先级比较高的]，[不建议拱手交给][第三方软件公司]；转手数据被卖了，你就会莫名被[贷款电话]什么的骚扰；或者哪天[软件凉了]（网易有钱）[造成更大的不便]。
            - 个人想法，[满足你需求][解决方案]有两个：
                - 如果持续使用支付宝或者[某家信用卡]，[使用其自带的][消费记录记账功能]，好处是可以[少输入信息]，缺点是如果你的[支出渠道分散]，这种方式[不能提供统一的平台]；
                - Use Excel，模板很多，[安全性][有保障]。
- 贷款
    - 个人贷款
        - 信用贷
            - 祥鑫格投资 借款 25642+23845=49487 实际到手 32470
            - 中国银行
                - 548/m
        - 网贷
            - 京东白条
                - 1256/m
            - 京东金条 
                - 4295/3 = 1432/m
            - 南京银行
                - 611/m
            - 微粒贷
                - 1863/m
            - 微博借钱
                - 2760/m
            - 度小满
                - 464/m
            - 借呗
                - 2000/3=667/m
            - 花呗
                - 
- #inbox
    - {{[[TODO]]}} 实测丨20款[主流贷款产品](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2002555-2-1.html)集体“卸妆”：花呗借呗们的[真实利率]究竟是多少？ #pt10-99.98
    - 金融的存在目的是为了[辅助实体发展](https://www.zhihu.com/question/522110212/answer/2391458771)，[协助实体更好的发展]和[做大蛋糕]，但[各国已经开启了][金融吸血实体]的客观现实，并且我国也是近十几年[最突出的一批]中的其中一个，[破坏力]已经显现，[大众现阶段还能抗住]的原因是我国的工业制造业还在源源不断的给[金融体系]和[相关利益集团][输血]，劳动力还没大范围的褪去，意味着[蛋糕还在源源不断的被做出来]，金融分走了很大一部分实体还能[勉强苟活]，尤其是[疫情窗口期][又续了一波]，但未来并不乐观，准确来说不用到未来，现在已经在为[金融扩张][买单]。 #pt9-99.99
        - 我国[并没有完全学][美国金融模式]，而是[对其进行了改进]
在此前的文章[已经做了详细的讨论]，`王克丹：我们经济[对凯恩斯的应用]于改进`，这里直接把[一些结论性的东西]拿出来用：我国08年开始就启用了[凯恩斯主义][救市]，摸着[西方经济体]过河，增加政府部门和[刺激居民部门支出]，来最终[削弱产能过剩影响]和[刺激内部经济的增长]。^^同时对[凯恩斯模型]中[增加政府部门支出][这部分进行了改进]，用[土地财政](((yTUqllpBV)))把[原本该加在政府部门的负债][转移到居民部门]，[房地产的历史使命]就是[挖掘居民储蓄和负债]，[再经由][政府部门支出]来[维持市场的热度]。^^
            - 金融是[宏观资源的配置工具]，也就是说把[居民部门的储蓄和负债][用于刺激经济的增长]，[居民口大部分的钱]其实[围绕着房地产在转]，资源集中在哪里，哪里就有[海量的利润]，我们知道[最大的受益者]一个是[地方财税]，另一个就是[金融机构]，一个[掌握土地供应]，一个[掌握货币供应]，[房企和投资者][赚的都是小头]，毕竟[绝大部分的投资的房子]还是[以存量形式存在]，[并没有变现][拿走收益]，房企[本就是一个手套]，替[地方和银行][充当马前卒]，[贷款一收紧][立刻出事]。
        - 回归正题，我们[以乐观的方式来测测]这种[财富大流转]的[金融模式]，[初衷是为了][刺激经济]、[补贴实体]以及[用于产业升级的筹码]，[好处是短期内]确实[阻止了经济增速的下滑]，降低了08年[全球金融危机]的影响，[保证了很长一段时间的][就业稳定]，享受到的比[西方发达国家][更便捷的基础建设]。__坏处也非常明显，[人们一旦发现][金融手段和金融创新][来钱]比[做蛋糕][快太多了]，[就不可能再踏实的把钱用在][实体投资]上，__消费也是如此，大家发现一个[金融属性极高]且[大幅上涨的投资品]，就会[不顾风险的负债上车]，[降低消费能力]和意愿。假设[采用这种金融模式]的[初衷是][助力实体发展]，但你[并不能控制钱的流向]和[地方使用钱的效率]，这些[从居民身上转移出来的有限资源][能不能用在利好经济发展的刀刃上]是个问题，结果就是[各种金融创新暴雷]，[居民储蓄][被压榨一空]，[资本更喜欢][金融做局][而非去做实体]，人们也[失去了消费能力]而[降低实体的利润]，与[金融扩张]的[初衷相悖]。
            - 小结起来：“破除美国金融模式[迷信]”这句话本来就是错的，[美国金融模式]是[加政府杠杆]，尤其是[08年金融危机]之后，出现了[政府杠杆大幅度增加]，[居民杠杆下降]的情况，[准确来说学的是][日本模式]。而我国[根本就没过信这一套]，而是用[居民加杆杆]，[政府杠杆稳定]的方式[来刺激经济]，其实[过去十几年]我们[对凯恩斯主义的应用][一直在走自己的路]。
        - 2. 市场[用脚投票]，[钱自发流入实体]的[前提是有利润]
            - 钱与流水相反，水是[总往低洼处流]，而钱[总是要去预期收益最高的地方]，那么要激发市场金融[把资源配置到实体]，就让[要求实体有利润]才行，至少能够[覆盖利息]，[实体的利润][又来源于哪呢]？就是[消费能力]，而消费能力[被什么困住了]？居民负债和利息。读者也发现了，这是一个死胡同，实体没有利润，或者[金融属性高的资产][即便是击鼓传花]，[对市场资金的吸引力]也大于[没有利润的实体]，[你怎么保证][发出去的钱][能进入实体]，又怎么保证这些钱[还能变成居民的收入]，居民获得收入[扣除负债以后]还能变成消费，进而形成实体的利润，用来覆盖金融体系所需的利息，[这个内循环]面临一系列[根本利益上的改革]。包括但不仅限于：产业升级、劳动保护、金融监管、金融体系让利、地方财税让利、既得利益者清算，社会基础福利建设等等，[哪一个都是][难啃的骨头]，而且由于[水桶理论]，[一个短板都可能][让所有环节的努力白费]，[艰难程度][可想而知]。
        - 3. [金融改革]的未来，[大概率要走][日本模式]
            - 随着居民部门[负债能力见底]，这种[改进的凯恩斯主义][也将失效]，以前走的凯恩斯模型[需要进一步改良]，其实全球用凯恩斯主义的[经济体][都在改良]，08年金融危机就是[极致凯恩斯主义下的副作用]，让一些经济体[不得不正视][明斯基时刻问题]，以及寻找[拖延明斯基时刻审判的方法]。而我们的改进可能[集中在两个方向]，一个上述的系列环节的建设，另一个则是学习日本模式，与过去十几年[对居民储蓄和负债的挖掘]反过来，[增加政府负债]来[置换居民部门和企业部门压力]，两个方向[都有极大的挑战]，相比来说可能日本模式[相对更简单一些]。
            - 自信是要有的，但必须[建立在客观现实之上]，[最近很多私信我让谈谈]对[翟东升]提出的[未来起点收入方案]的看法，其实就是[日本模式的改良型]，核心是[政府部门负债]和[宏观资源][让利到居民部门]的[特定人群]。难点在于发展中国家[宏观资源相对有限]，缺少[像美日一样的][全球产业链][为经济体源源不断提供][用于再分配的资源]，[这里面就涉及到]前面提到的系列问题中[经济循环的产业升级]，以及[外循环]的[人民币国际化]，宏观资源就这么多，政府[只是再分配了一下]，[倾斜一个群体][必然要从另外一个群体身上出]，如果[缺少外循环输血]，[吃老底]可能会比[预期能撑的时间][要短的多]，就好比大家[做预算]，花的总是[比你预算的要多]一样。
        - 最后，我们从来都没有迷信美国金融模式，[近十几年][金融扩张]一直[在凯恩斯框架下]走自己的[特殊杠杆转移]之路，[经济原理][是通的]，就好比[手上都握着][凯恩斯主义的刀]，就看[怎么切蛋糕]而已。导致现在[各种问题积累]，经济增速下滑，[做蛋糕的能力]逐渐下降，金融创新和[金融空转][持续吸血实体经济]，居民储蓄见底，[负债极限]到来，能看到[各个行业的下行]，[投资驱动][无法形成利润循环]和[再投资]，陷入[债务陷阱]中。而改进方案最大的可能性是[美国都在学习的]日本模式，即通过不断增加政府负债来置换居民和企业部门压力[换取改革时间]，进行[内外循环的探索和建设]。
            - 其实读者会发现，全球的经济原理[多数时候是相通的]，不同的是[传统文化]，比如[我国居民][抗杠杆能力][就要强一些]，但总的趋势是一样的，凯恩斯主义可以[在一定期间内][熨平经济周期]，避免清算，但极致的凯恩斯主义导致明斯基时刻的审判，08年金融危机就是这种情况，那么大家又会对凯恩斯主义进行改良，方向又都回到了日本模式身上，[各大经济体]的[趋势竟如此相像]。
        - 不去解决债务问题、金融空转等[根源问题]，总想着[靠印钱避免出清][还是挺危险的]，况且日本是[出清过后][才开始这么搞的]。
    - 背景知识：如果你没有个好爹或者好干爹，那么[参加这种实习]几乎是唯一的[进大投行]的路。[校招](https://bbs.saraba1st.com/2b/forum.php?mod=viewthread&tid=1998811&extra=page%3D1%26filter%3Dtypeid%26typeid%3D139&page=3)几乎没啥可能。 #pt8-99.99
