- campaign; [[campaign settings]]
- multiple story endings; 
- [[game design]]
- [[game mechanics]]
- [[game rule]]
- [[gameplay]]
- goal; [[achievement]]
- [[interactive game]]
- [[Koei]]
- [[modding]]; creating mods
- 3D modeling?
    - #inbox
        - 上 epic 的[虚幻商城](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2020432-1-1.html)，[有整套的][捏脸系统]卖，技术很简单的 #pt9-99.99
            - zbrush 3dmax 不是都[支持导入]吗
            - 这种[投资人偏好的话术][一摆上台][就是骗钱的了]，爆笑
            - metaverse=ar 真人=[线上交友][转线下]，[翻译出来][跟区块链有个jb关系]，[你是想搞][虚拟认证]+[永恒相册]吗？[交友掰了]付款覆盖、改写、删除相册？
- [[Paradox Interactive]]
- game platform...
    - [[Game/Steam]]
    - [[Kickstarter]]
- [[referee]]
- [[release]]
    - [[DLC]]
    - [[patch]]
- [[role-playing game (RPG)]]; roleplaying game
- [[RTS]]
    - [[MOBA]]
- sims management?
    - #inbox
        - 玩过的上一个[需要房子][生育新劳动力](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2009890-2-1.html)的叫 [Cultures - Northland](https://store.steampowered.com/app/351860/Cultures__Northland/)，我还挺喜欢的，就是好像[没办法做到][永动]，粘土石头等等[资源会一直消耗]。 #pt8-99.98
            - 玩了这游戏[很深刻的感受到了]为啥国家要[刺激生育]，第一个[旱季][饿死了]三只河狸，之后又一个个[到了寿命老死]。虽然此时[基本建筑已经建好][坝也拦了][没有生存危机]，但是[人口数量太少]几乎不足以[维持基本运行]。当时真的是边玩边默默喊：“给我生啊！”
                - 然后千万别盲目[种小麦]，小麦需要[磨成面粉]再进面包房[烤成面包]，[造磨坊][需要齿轮]，这又要解锁[齿轮制造厂]，这些都是要花[科技点]的。而我之前[收了土豆之后]把一半以上的田[种了小麦]，人口此时也涨起来了，面包[短时间内没接上]差点儿又造成[饥荒]饿死狸，[只能庆幸]当时没有[全部改种小麦]，还留了一片土豆
- [[strategy game]]; 
    - history simulation; 
    - [[SLG]]
    - [[turn-based strategy]]
- turn-based...
    - start the turn;
- [[video game]]
- [[wargaming]]
- #inbox
    - 没办法管那些人，steam 的[好评率]一但掉到60%以下，基本就[无人问津]了，对无法做到[大规模宣传]的[小制作游戏]、独立游戏来说[基本宣布死亡]
特别是还有[叫嚣](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2002643-5-1.html)不给中文就是[歧视国区]歧视国人的怪物，已经是无法交流那种了。 #pt9-100
        - 要求国区的每个游戏都必须要有中文的，你们的最好的国区[其实在这里](https://store.steamchina.com/)
        - 现在[非大厂][生存环境堪忧]，很多游戏本身明明[有很多闪光点]，本来还有可能在[后续更新]或者[续作]加入更多语言选项，现在直接被一波海量差评冲没了，搞到最后连对语言没需求的都没得玩
即使很多游戏[后期加了中文]大部分人也[不会把差评改回去]的，所以你说差评和出中文到底有个**关系啊
        - 你或许也不能理解那些指责《指环王》枯燥，无聊的人。
实际上我们的社会[发展太快了]，一波又一波的新人见识到了在过去十几二十年里只有[家境较为殷实]的人[才得以享受的][文娱产品]。他们并没有[较高的鉴赏水平]，也并不了解[圈内约定俗成的]所谓规矩，只有朴素的[消费要求]。
        - [十字军之王2][本体免费]时，某位[FM玩家意见领袖][带人冲了一波差评] (^^常有晴这人太tm恶心了，诅咒他死一户口本^^)
        - nerugigannte sbnmsl
    - **AI Dungeon**
        - 发现了新的摸鱼乐子，[ai地下城](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2003760-1-1.html)
        - 如果你愿意自己编辑[相关设定](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-1904321-1-1.html)，锁定关键词，叙事时候多用“do”和“story”少“say”，对于[不合适的生成结果][及时撤回]，不要把故事拖太长，那[体验还不错]...
要说 NSFW 的话，[我觉得有点像]早几年[AI对话]刚出现，很多人[去诱导]AI说一些很XX的话一样，[有点乐子]但玩玩就腻了。 #pt9-100
            - 说是[升级到了] GPT-3，感觉是我期待的 Hitchhiker’s Guide to the Galaxy/NetHack 的[究极形态]啊
想问下Griifin怎么样，Dragon值不值，近期[扫黄][影响体验]吗
    - 我从10年追这个游戏到现在，基本上是[宇宙版骑砍](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-1802598-2-1.html)，[作战方式]是[俯视]，自己操纵一艘，在[战术地图]对[僚舰][发布指令]
[画面比较精致][细节不俗]，而且有一批坚定的 modder 在[帮着扩展]
系统已经从[单纯的战斗]扩展到了[舰队运营]，探索未知地区，殖民地建设管理，以及简单的[势力间对战] #pt9-100
        - [新版本]这个游戏[有很多地方参考了][维多利亚2]，甚至比维多利亚2更进一步。比如[真实物流]啊，火星市场啊。供给需求呀。
    - 9成以上[无非都是][跟风喷子]而已，其实他们[并不在乎]这游戏[做成啥样]，在乎的只是[喷个爽]罢了。
就目前[星际公民]作为一个[刷子游戏]的[刷子量]，已经比至少一半所谓的[3a开放世界大作]要丰富得多了，无非就是没有所谓的[线性主线剧情]罢了。至于[地图规模]...我很好奇大概一半以上的游戏全部[建模规模]加起来，能不能比得过星际公民的船... #pt9-100

        - 星际公民的问题是由于[患有完美主义强迫症]的制作人的[野心的膨胀度][与资金成正比]，导致这款游戏几乎不可能有所有[制作完成][正式发布]的那一天。想玩就得有永远玩[公测版]的[心理准备](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2005576-2-1.html)。
        - 疯猫[做了好几期视频了]，现在看[大框架][应该没什么问题]，就差[填料]了，现在说那些船是[空头支票]还行，游戏明显不是了，xx中队另算。
        - [我的评价是]几百块钱进去当个[高画质][动态壁纸][还是值得的]，很多东西确实是[其他游戏][不太可能去做的]，[体验下]倒也无可厚非，真的期待它的[完整版]还是算了吧
    - 去核聚变[跟玩家聊天]的时候[惊觉]剧本杀和极乐迪斯科[巨火](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2004926-2-1.html) #pt9-99.99
        - 这是 Lofter 上的[浏览量]和参与，[其实也算是][有热度的] TAG 了
        - 之前[表妹]还有[公司的女同事][都有聊到过]极乐迪斯科，也是让我[蛮惊讶的]，虽然她们都只是[玩一会儿][就没再继续了]。似乎极乐迪斯科在[女性玩家圈子]里[还蛮知名的]
        - 喜欢剧本杀的同时[玩过一个][至少表面上的][文字解谜游戏][也并不奇怪]，迪斯科算是[那种类型里面][出圈]的了。另外[如果有希望过]有女性[理解你们的爱好]的话，至少不要对这种[可能理解的人]率先抱以云玩家之类的偏见吧，[需要的阅读量大]也不是什么[生理上的限制]。
        - 幸存者偏见了，稽核做了这么多极乐迪斯科专题，[去线下][没玩过]也都明白啦。

剧本杀我倒是只看过[线上][别人的视频]，不过剧本杀和[文字avg][的确很像]，只不过[路线只有一条]，而且npc[都是活人]。
    - 但欧美在这方面就[颇为不一样](https://www.zhihu.com/question/461286898/answer/1906217568)。[核心玩家]比[轻玩家][更早一步意识到了][画面水平提升]带来的[感官体验]的瓶颈，并开始寻找新的天国。2012年 Kickstarter 崛起，一堆[遗老项目]（异域镇魂曲[精神续作]，博德之门精神续作，废土不精神续作，神界[重启作]，横扫千军[出了之后也没人买]精神续作，银河飞将&弗里兰瑟[圈钱圈到现在][还没个全貌]精神续作）都筹到了大笔[愿望献金]就是很好的证明。Steam 相对容易的[发行模式]，欧美[核心玩家]自古以来的[社区氛围]和 [MOD 精神]也为这样的趋势[起到了推动作用]。 #pt8-99.99
    - {{[[TODO]]}} 这个“观察”就很有意思。
[故事发生的时间点](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2022770-1-1.html)是人类已经开始征服宇宙的[近未来]，而博士[踏足的这个地点]其实是一颗人类遗漏的星球——这汪 洋下，充满了无限的未知，而“观察”未知，恰恰就很让人兴奋。
从未见过的生物、从未见过的生态，被画面[抽象成各种简单的形状]，搭配上博士充满热情的“观察类文字”，全新的命名、全新的图鉴、全新的理论，[探索感][突然就被拉满了]。 #pt9-99.98


        - 例如游戏最开始，移动了几个[三角标]后，你就会看到界面里各种黄色的小黄点，那些都是[从没见过的生物]，像梗一样[吸附在岩壁上]。
你可以对它们进行“扫描”，并且点击出现在它们上面的[全新符号]来“观察”。
博士会对这些没见过的生物[进行记录与分析]，让这些生物形象越发完整。随着你观察的同类生物越多，博士记录下的[习性]就越完整，最后他还会根据这些生物的习性[给他们命名]。

诶！就相当有探索新生态内味。
    - [能结婚的]一般装个[后宫 mod](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2022740-2-1.html)，hs的一般[看对话多少]，[博德之门的18+]还可以，一点都不重口，[纯粹文字描述]加点图。[单纯几个动作的][懒得装]，还挺麻烦的 #pt8-99.98
        - [老滚5]的 xx mod 是 emergent gameplay 的一部分。当然[要实现好]不仅需要大量[脚本 mod] 还需要自己[微调规则]，[有相关常识的话]倒是没什么[坏档问题]。[就像上面坛友说的]是[个人定制的][3A黄油]，但首先你要有定制的能力，知道想要什么，怎么实现，有功夫去折腾。
    - 问题是meta[这个词缀](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2036437-1-1.html)是“功能性”的，不是“含义性”的。
在目前的通常使用中，meta- = about (its own category)

即：meta-x = x about x   #pt8-99.98


        - metadata = data about data，关于数据的数据，比如：一首歌的曲名、发行时间、所属专辑这三个就是关于[歌曲数据]本身的数据，就称为metadata。
metagame = game about game，关于游戏的游戏，对一个关于游戏（里）的游戏（表），[表游戏层面]的[游戏内容]是知道[里游戏层面]的游戏“只是个游戏，而不是真实的”，也就是所谓的“[打破]作品与观众的[界限]”，[真要说的话]其实没打破，还是被[表游戏][框住]的。
metaverse = universe(?) about universe，关于宇宙（万物）的宇宙（万物），这个就玄了


            - 所以 metagame and metaverse [从构词上来讲][是没有含义上的联系的]，只是格式相同，也就用了同一个[表示该格式的前缀]。

另外，meta[原意]的确是 beyond、post 这种超过的意思，但除了“旧词汇”，日常的使用中，绝大多数都取上述 about self 的意思。
        - 不过之前看[资本的吹逼], 我感觉[他们理解中的那个东西]并不是关于-verse的meta, 而是一个聚合了meta的-verse
也就是一个聚合了各种 meta (物联网, 虚拟 avatar) 概念的 universe, 并且这个universe[目前的表现形式]就是[vr社区]. [吹逼的目的]就是把这个-verse当做一个新的[画饼平台], 然后把更多[扯的上关系扯不上关系的]meta[往里塞], [显得很牛批]顺便[吸一波金]和韭菜


        - 比如最近造的词 metafiction 元小说 写小说的小说 [你去读一读][卡尔维诺]写的《如果在冬夜一个旅人》就能[恍然大悟]  [故事本身]就是一对男女读者[不停读书]的故事
metagame意思比较接近metafiction 基本算是这一[文学运动]的继承

            - 而 metaverse 是科幻小说《雪崩》里[生造的词] 本质目的是为了表现小说里那个[超元域][包罗万象]很牛逼 （比宇宙还牛逼）
属于是用来[提高逼格]的 本身并没能做到[在宇宙层面外][和宇宙互动]
最近被[互联网企业][偷用]去忽悠[不懂行的大众]了 [炒了半天概念][没什么实质]
    - 元宇宙是项[能够落地的技术]，但现在以[移动互联网]为主的公司[太崇尚方法论]，把元宇宙弄成了[形而上学的概念]，依他们的做法，元宇宙[反而没戏](https://bbs.saraba1st.com/2b/forum.php?mod=viewthread&tid=2033824)。

[区块链]对元宇宙[不是必需的]，但偏偏[最热衷][炒元宇宙]的是[币圈][那群傻屌]（我最近在[区块链群][待了很久]，发现[他们大部分人]是真的傻屌，纯的，活该[被割韭菜]）

元宇宙[真正核心的是]vr，元宇宙是[具象化的互联网]，vr就是[把互联网具象化]的设备，但由于16年的[vr元年]，vr[至今都被人看扁]

我真的很讨厌 facebook，但偏偏 facebook [是唯一弄明白]元宇宙的公司，真的无奈 #pt8-99.99
        - 我跟你的认知[恰恰相反]
元宇宙[有很多要素]，[其中最不必要的一个就是]VR
VR只是一种[表现形式]，没有VR，元宇宙[照样成立]，有了VR只是[体验更好]

            - 元宇宙[真正的核心]，我认为是身份、社交、经济，这也是[人类社会]的[核心要素]
如果你认为VR[不可或缺]，[大概率还是][站在游戏的角度看待]元宇宙，但元宇宙[真的不是个游戏]，或者说[远远不止是个游戏]


        - 元宇宙需要[物质基础]（UGC），需要[经济系统]（虚拟币），需要[海量用户]，可能还需要[游戏化玩法]来让用户[花费大量时间留存]。
符合有充足大把时间，对[吃穿无忧]的[用户群体]一般是[青少年]。
那么问题来了，在我国[UGC平台]，虚拟币，[未成年人游戏]的业务[现在是啥样]

        - [现在投资]元宇宙=2000年投资[互联网2.0]
必定有[95%以上项目][是活不到未来的]

大量商业化井喷，得在2030~2040年[才能看到实际效果]


            - 到时候[可玩的游戏平台]会像[头号玩家]里那样
实现全部[在游戏世界内切换]

只要进了一个[主世界]，
就像现在的steam那样，可以进[绝大部分游戏]


            - 根据[游戏公司联盟]的[理念不同]，
估计也会分出：
1，类似苹果平台那样的封闭、但安全的[游戏主世界]
2，类似安卓平台那样的开放、但[黑客横行]的，[需要一定技术][才能愉快体验的]游戏主世界

        - 讲道理，[就算你真的信]元宇宙[这套吹逼]，买它也不如买 nvidia

        - [任何事情都不是][非黑即白]，非0即1
[魔兽世界][算元宇宙]，算5%的元宇宙。TWITTER [支持比特币打赏]，算2%的元宇宙。B站可能也算2%的元宇宙
他们都算元宇宙，[但都不完全是]元宇宙。元宇宙是个[远大目标]，不是“是”或“不是”的[简单标签]
目前所谓的[元宇宙雏形]，比如 ROBLOX，SANDBOX 等等，[最多实现了]整个元宇宙[愿景]的10-20%，离[真正的完全形态][还早得很]

        - 这个up主还可以，[在自己不懂的地方][点到为止]，不像[泥潭懂哥]

        - 元宇宙[本质就是][资本家想尝试][自建规则][挑战现实社会]；
我不说这[绝对不行]，但[现实社会的规则]起码[运作升级了]5000年了
10-20年内[就想完成][上帝扮演][是不是早了点]？

    - [gatoanavel](https://bbs.saraba1st.com/2b/home.php?mod=space&uid=529231&do=thread&view=me&from=space&type=reply) #pt8-99.99
    - 主动锁区，或者主动[给低价区定高价](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2020140-2-1.html)这种事，[一般的开发者][估计都不想搞]，被人刻意指出来了的话，有可能会麻烦事一大堆。毕竟 steam [服务的漏洞]以及[跨区用户]的锅，却要由[无辜的真低价区用户]来承受，听着就很不合适（即便他们原来可能也[贡献不了多少销量]）。 #pt8-99.98
        - 然后如果开发者[不想对低价区动手]，但却又忍不了[这种奇怪现象]的话，[那自然就只能]回过头去要求steam[再想想办法了]
        - 而且“低价区”都是相对的，其中[阿区]也只是[特别特别低的那个]而已。就算没了阿区，[上面也还有好几个]不到1.5倍阿区的地方在，那些真想继续利用的人，自然也会[转移阵地]，[最终换到一个]新的“阿区”罢了。总不能让开发者都把这些低价区给锁了吧，结果越锁越多，最后只能把游戏卖给[符合自己心目中的]“高价区”，而真的就所有“低价区”的用户[都不要了]
    - Black Geyser: Couriers of Darkness（老博得like，无官中，[质量一般般](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2026957-1-1.html)不说，还跟正义之怒[同期]，当场[卷没了]，8月26日） # pt8-99.98
        - Death Trash（废土风+总感觉有点[克系要素]，CRPG 要素混合那种俯视角[像素肉鸽] ARPG 味，无官中所以[还没开始玩]，但[身边玩过的人][评价挺好的]，8月5日）
        - ATOM RPG Trudograd （老辐射Like，[核末日后的][苏联废土]，[苏联解体后]毛味的辐射，玩过前作，[系统高度还原]老辐射，连[反人类方面]都还原了那种，新作[早买了]但因为没中文[吃灰]，9月14日正式版，[开发日志]说中文还有几周就做完了）
        - Table of Tales（VR的，战棋跑团，物理意义上的战棋，9月15日）
        - 骇客侠探（这个开始学极乐迪斯科了，[泥潭坛友的说法是]赛博朋克侦探 CRPG，9月17日，还没玩）
        - 医生狼多 ゆい  #sbnmsl 日呆死妈
    - 我一直觉得[模拟类]可能是 vr 的[一个突破口](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2020045-2-1.html)，对这种[模拟游戏]或软件[有需求的用户]虽然[数量不多]但[稳定有财力]且[有克服头晕的毅力] #pt8-99.98
        - 真心觉得各种[vr体验向的东西]，像楼上说的地球、还有什么潜水、高空飞行之类的，是最惊喜的。。
        - vr和ar[都没有走错]，还是技术[没有完全平民化]，[最起码要进化到][无线眼镜]的那种时候，而且[价格亲民]，那个时候差不多才是[发展黄金期]。
        - 假设是OC真能打开很广大的[蓝海市场]，PCVR 也是这帮人[进阶的唯一选择]。我在 reddit 上有关注创作者现在开始[每周都会发布一个] VR Demo (Fansi_Inkognito (u/Fansi_Inkognito) - Reddit)，回应很热烈，我感觉PC作为[最适合 UGC 冒头的平台]，不会被OC这么[完全替代掉]，两者是[错位的竞争]。
    - 说白了就是[分地图]和[大地图]的[各自特色](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2033249-1-1.html)。
分地图[加载耗时]，而且[做的不仔细的游戏][越容易出现][异次元式房间和地图]，等你进了栋[外面看着不大]然后一进去[里面空间九转十八弯]的房子，那点[分地图的沉浸感]就一干二净了。 #pt7-100


        - 换 CRPG 这边[正义之怒]和[博德3][也挺典型的]，正义之怒[从头到尾][各种分地图]，景色能从城市小破局部一直做到各种[荒野设施地形]，[还能随便去]各种深渊和[地下区]，博德之门3[第一章][就是一整块大地图]，一方面范围和风格设计[都比较有限]，第二[努力堆积的][不同地图元素][挨得太近]，[走几步换个景色]or天气[确实也会出戏]。


            - 不过反过来优缺点嘛，正义之怒[打多了]读条读条读条[真的会吐]，而且[分割地图]里面[单个小地图]就[不好做复杂地形]，这游戏[所有战斗]几乎都只是[平面战]，跟博得3那种[进游戏后]就[不需要再读条]，[地形高低错落]各种战斗开怪的[策略感]相比又别有高低了。
        - 工作量和成本[放在那里], 无解
[这时候就应该吹一波][程序生成]了
[小区域手工搭建]的游戏范围 + [程序生成的超大世界]才是[效果和成本折中]的[王道方案]
哪怕玩家[能看出来很粗糙]也没关系, 毕竟只是用来[营造氛围]的. 这才是程序生成[真正应该用到的地方]

            - 比方说[x系列]的[星区], 游戏的区域[实际上并不大], 剧情和探索都围绕着各个[空间站]进行. 但是所有的区域[都是可以实际到达的], 路上会[随机生成一些]小陨石之类的玩意[填充太空]. 你完全可以(用十个小时)飞到[任何可以看到的]星球旁边去, 虽然路上[没有任何有意义的东西], 星球也只是个[简陋模型], 但你确实可以做到
[这种设计带来的][空间感]是一张[星空贴图][完全不能比拟的]
甚至很久以前的 fps 三角洲, 也是采用类似的设计, 游戏的范围并不大, 但你完全可以沿着山脉[一路走很远很远], 虽然[路上只有][无尽的山脉和碎石]

            - 如果不是基于[随机世界]本身的玩法，[PCG 的内容]和[高设计密度的内容][放在一起]其实[挺容易让人迷惑的]。^^玩家[不小心深入]程序生成的部分还当做[强设计部分][认真探索]，[结果发现][无聊透顶][碰一鼻子灰]，拉低了整体评价^^，不如[空气墙挡一挡]或者一张 PNG [烘托一下气氛]。

        - 轨迹作为我[第一部认真打的]JRPG，[我早年一直以为]这[NPC设计]和[城市设计]是[JRPG标配]
而且我[早就知道] falcom [是家很小的公司]
所以我一直觉得[其他作品]起码在这些方面应该会比轨迹强十倍到一百倍
可惜后来发现传说包括FF的NPC对话，甚至都没有二三十年前的光荣[战棋游戏]《三国志英杰传》和《孔明传》里多……

            - 说个会挨揍的话，我觉得要是用ff12/13/15的[资金和技术]（尤其FF那[超强的演出效果]确实很强），加个[靠谱的编剧]避免闪轨那种[暴走]
用ff的[CG技术]弄个FF级别的空零碧轨，碾压现在FF12/13/15是小瞧了他，超过FF10也是意料之内（10[反人类的地方]太多了）
（当然闪轨[就算了]）
            - 哪那么简单啊，[现代游戏]的成本[跟十年前也不是一回事]。
FF7RE 就是个例子，[就做了个]米德加开头，[怕短][还塞了一堆新东西]，对比[老FF7]就是正儿八经的用[现代技术][把老游戏细化]和真人视角重建一遍也都只能做成现在的**打演出形式。
老游戏一个[简陋画面]和几张成本不多的地图[做成现代技术的游戏]，[需要补充的细节量]和[需要改进的地方]是[几何级上涨]，就闪轨改掉[Q版比例]以后绝大多数地图和建模的场景细节量也比空零碧少很多倍，为啥，做不出来呗。
        - 这就是育碧[能吹的地方]了
至于[真正想体验][大地图代入感]什么，[网游]请
            - [开放世界]地图做到[山口山][那种程度]就是什么小道都精细了
            - [夜之城]大概是第一个能跟现实[小城市][掰手腕]的城市
然后把 CDPR 拖死了


            - 城市做的大和复杂也可以啊，网游里[激战2]的几个城市都挺大的且[立体的]，还要承载那么多玩家[在里面互动]，可以说明[机能方面]问题不大。如果能用上[无缝衔接读图技术]就是[无缝开放世界]了
比起机能，没有复数玩家互动[来承担一部分内容]的游戏有[这么大规模的城市][要有配套数目的]NPC，和任务事件，这个内容填塞的工作大的吓死人，除非啥时候有成熟的[任务生成器]，不然整个城市就是和[僵尸城]一样
    - 其实是一个[账号通用](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2035562-1-1.html)概念。
用一个[共通的账号数据]，[在不同游戏里]都能[无缝继承一定的虚拟资产]。
比如你[山口山]里[打的金]能[去炉石里抽卡]，就是[魔兽元宇宙]。 #pt7-99.98
        - [当年大火的][剑艺在线]不就有这个概念啊,黑衣剑士在[A世界]吧[剑技][练得炉火纯青],到了B世界[数据清得一干二净]依然[能用出]部分A世界的技能
        - 首先，国内[基本不用想]，不可能给这种[放开]吧。
国外的vrc形式[其实很成熟了]，加上[比特币]之类东西，[构建一个][进行各种交易的社会]是可行的。
不过有一点，[赛博朋克的黑暗面][想必大家已经耳熟能详了]。
    - 【王国重生 (Kingdoms Reborn)】 NovaTang 和丧尸[一起联机][造城](https://www.bilibili.com/video/BV1ur4y1F7FX) #pt7-99.98
    - [元（META）]的意思就是指的玩家[以游戏角色以外的身份][参与到游戏中](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2035547-1-1.html)。
一般的 META GAME 大部分是玩家以“玩家”身份[参与游戏]；
但是[最近吹的]元宇宙，[更多的是指的]玩家除了以“玩家”身份以外，还能以“制作者”或者“旁观者”等[更多的身份]参与游戏。 #pt7-99.97


        - 这概念原本是想指的《头号玩家》和《无敌破坏王2》里那种[电影导演心目中的][虚构的大同游戏平台]。
LS很多人提到了SAO。其实SAO本身并不算元宇宙，可是后来通过 the seed 制作的一系列能随意带着[玩家账号信息][转服]的[VR游戏][加到一起]，就算元宇宙了。


        - 然而吹归吹，回到现实，实际上就是指的带个[游戏大厅]的玩意，最好能[带点自制功能]，带不了[也能吹就是了]。
广义来说，[QQ游戏]也算元宇宙。
    - 去年[便宜的时候](https://www.zhihu.com/question/458069212/answer/1873406437)把我的1066换成了3080，玩英灵殿、地平线4、荒野大镖客这些[提升还是很大的]，真就和[电影级画质]一样，而且[2k144]真的和[1080p60]差不少 #pt7-99.96
        - 1060 至少有我喜欢几款游戏[跑不动]，它们分别是：地铁离去 无主之地3 狂怒2 还有2077，这还是基于 [1080p@60Hz]，如果换到 [2K@144Hz]，1060 真就是个渣渣。
    - {{[[TODO]]}} DMM DLSite 
