- horizon
    - [[cosmological horizon]]
    - [[gravitational horizon]]
- #inbox
    - 瞎说几句，不对请包涵。感觉[王垠]老师的一些反对比[李子丰]老师的反对[要靠谱一些]，不过另外一些也没太大意义。首先，从定性的角度，广义相对论（也许叫“目前的引力理论”更合适一些）[最直接的支持其实是]来自[广义协变-规范思想（Weyl）]所联系起来的量子场论，[局域场论]预言[符合狭义相对论的基本场]只能是自旋0、1/2、1、3/2、2这么几种，所以基本可以肯定[一定会有一个自旋2的场在那里]，不是这个样子，就是那个样子，爱因斯坦的引力就恰好是自旋2的。（不过我不像很多人那样认为[一定会有自旋3/2]，当然这是另一个问题）。如果你要重新建立一个自旋2的场，可能最后差不多是类似的样子（爱因斯坦方程类似麦克斯韦方程也包括 [Bianchi 等式]的部分和 [Poisson 方程]的部分），而且爱因斯坦的理论中[只有一个自由参数]，这是很难得的。[自旋0的一些引力理论][要么被证伪了]，要么是被骂成狗了（比如 MOND）。 #pt10-99.99
        - 自旋2的理论 can be massless or massive，由于[极化自由度]数目不同，它们在[水星进动]和[光偏折/引力透镜]的[树图阶]上的预测就[有离散的差异]，massive的[都被观测否定了]；如果质疑水星进动[是别的因素引起]（比如太阳是椭球）则是[奥卡姆剃刀]的事；[广义相对论预言的时空]比牛顿力学预言的要“紧”一些，所以水星进动、[卫星时钟]进而到[黑洞时间的凝固]其实还是挺[一脉形成]，符合直觉的。个人以为[场论观点][是最强的信心]。
        - 第二，从定量的角度。双星系统周期变化、[引力波的直接观测]和[超大质量黑洞][都是非常精确的验证]。当然你可以说[两个黑洞合并]如果[带自旋、朝向等][总共有十多个参数呢]，方程展开，[数值模拟]都超级超级复杂，但是引力波[只是一个时间序列]，怎么就能描绘得那么栩栩如生？所以这里面的学问很大，所以要多建一些[观测台]，天上地下[多窗口协同作战]，[观察多了][就可能发现一些问题]，要不然闲着干嘛呢？总比[在纸上数][CY流形]的什么[相交数]靠谱吧。[定量分析][还有一个优势]，就是即使你的图像[不是完全准确]，比如[黑洞内部]其实[跟目前的推演不太一样]（我觉得是），那么[现在攒下的数据]也是 make sense 的，肯定[从某个角度反映了]那个[更正确的理论的一些特征]，科学就是一小步一小步一小步，然后一大步，[回头再看那些小步]其实“原来如此，早没想到”
        - 第三，从哲学的角度，狭义相对论[在思想上最大的突破]是[把时间局域化（localization）]了，没有了[全局统一的时间]，^^后面广义相对论以及量子场论（我觉得量子力学其实就有一点）是[把所有的自由度都局域化]了。^^局域化这个思想[在数学上的影响][也是天翻地覆的]。我觉得局域化[是符合直觉的]，[物理理论][应该建立在]connection和interaction上，而不是 vector 或者 wave function 上
        - Nevertheless，广义相对论和爱因斯坦方程[也并非铁板一块]，比如[他自己就说][方程左边][像大理石]右边[像烧柴]。量子引力[可能并不需要]。[广为 hype 的][普朗克尺度]和 [hierarchy 问题]可能并不存在。[质疑和推翻现有理论]是比[添砖加瓦]困难得多得多的事情，[科学兴起于]定量分析，[现代科学已经发展到][没有定量分析][就无法谈论任何事情]的程度，寄希望于物理理论是“一下子就能理解”，“凭直觉[就能判断对错]”，“符合日常经验”是不太现实的，不是不对，是不现实。
            - [最开始的时候我也觉得]粒子标准模型，尤其是[弱相互作用区]的[十几个参数][实在是太丑了]，[但是后来慢慢发现]其实真的是非常非常简单，不能再简单了，尤其是 [Higgs 自由度]的利用，太妙不可言了。也许最终的那个“山顶上”的理论[背后的想法可能很简单]（就像[规范思想]一样简单，哈哈），也许佛教、儒教、道教、基督教、邪教的先辈们也能从[语言和修辞上][怼中那么一两条]，但是[前进的道路]必然是曲折和激荡人心的。当你把自己用[一只手吊在崖壁上]的时候，你不能说“去他妈的，我不相信”，然后就松手放弃了。
        - 作者：[连续对称守恒](https://www.zhihu.com/question/471840054/answer/1996300246)
