- #inbox
    - 两种文字都是“可以”。但[能做到这点的](https://www.zhihu.com/question/500134426/answer/2353910611)语言[屈指可数]。

1）[隶变]以后的[中国文字]，今天中国人[仍可读懂]。当然[需要一定的基础]，拿[大篆]和甲骨文出来的[属于抬杠]。

以下是[银雀山汉墓][出土竹简]，我把[现代转写][隐去了]，[大家可以尝试]读一下是什么。

2）[古典时代的希腊语][阿提卡方言]，今天希腊人[可以读懂六七成]。进入[通用希腊语]阶段（公元前3世纪到公元3世纪）后的希腊语，今人几乎可以全懂。

但如果“古”到[荷马那个时代]，大部分希腊人[是读不懂的]，就像我们直接读[古文尚书][也够呛]。
#pt8-99.99

        - 和今天的文字相比，[出土的纸莎草]没有空格，没有大小写区别（要么全是大写，要么全是小写），没有标点。但是[核心词汇][这么多年以来变化并不大]。

以下是[埃及发现的][希腊语纸莎草]（P.Oxy. 4 744， Letter of Ilarion, 公元前1年6月17日）

如果你仔细读的话，[上面这封信]有[重男轻女]的内容，于是在[希腊论坛]上，有人[直接贴原文]，未经翻译，希腊网友们[就直接掀起了]关于“重男轻女”话题的讨论，[而没有纠结][原文翻译]。


            - 举个例子，中文的“王”[在古文中]还是三横一竖的“王”，古希腊文的“βασιλέως”在今文中还是“βασιλεύς”，英文的“King”在[古英文]中却是“Cyning”。

所以，大家可以把《孙子兵法》、《居延汉简》、《银雀山汉简》的大段转写的内容贴到论坛上，[直接开启讨论][而不需要翻译]。同样的，希腊人也可以把《圣经》，或者公元前“希腊普通语 / Koine Greek”写的信件[贴到论坛页面]，然后直接进入讨论。

相反，如果你在[英文论坛]上贴[诺曼征服前的古英语]（Old English）而[不贴翻译]的话，没人会读懂。而且 Middle English [一般人也读不懂]。从莎士比亚那个事情开始，英语[才演变成]今天人能读懂的形态。


            - 读古文字，一般情况是[书面文容易]，口语、方言难；[碑文]容易，[手写体]难。这一点中文和希腊语都一样，所以一定会有“读不懂的”。但我们看[文字的连续性][不必钻牛角尖]。

[我们没有必要争论]中文和希腊语[谁更有延续性]，知要知道两者都比英、法、德这些欧洲“主流”语言有延续性就行了。
        - 不列颠[人种换过来换过去]，[英王]一半以上[没不列颠血统]，语言不变的这么大才有鬼。。。按[语音形态学]来说，英语就是[屈折语][往高度分析化发展]，因为[外来词汇]过多，[词汇形态变化][都是乱掉的]，[只能向分析化发展]来[摆脱过于庞杂的变形]，同[欧陆][更为屈折化的各语言]和古英语古昂撒语来说当然非常不一样。
            - 希腊语不一样啊，就算[被罗马征服之后][还能保证主体地位]达上千年（罗马[东部行省]彻底希腊化，西部行省希腊语和拉丁语[在公文上一半一半]），哪怕是1453年东罗马帝国[彻底亡国后]，[本民族语言非常不成熟的][奥斯曼宫廷]都用过希腊语。一个本来就占优势，没咋被打压，甚至上千年都是一个帝国的[官方语言]的语言，变化自然就没英语这么大，[变化幅度]也就是，上古汉语——中古汉语——现代汉语[这样的程度]。
        - 不是[表音文字]，[字母语言]变化就大，英语[算是一个很特殊的例子了]。这里有知乎上[另一个大佬](https://www.zhihu.com/question/265194397)阐述的拉丁语与[罗曼语族]内语言的差别。
