- #inbox
    - [这篇文章的重点]其实并非介绍[滴答清单][有多香]。作为 [todo 软件]，功能上，它和 ms todo 相去不远。我要写的是，[两个看似微不足道的体验转变][是如何给了我启发](https://www.yuque.com/idelem/tools/el2loz)，让我[全面升级了][信息处理流程]。

这两个体验是：
1 同步速度
2 [笔记和待办][一体化的设计] #pt10-100
        - [先介绍下][之前面临的问题]。我现在的[笔记体系]，[经过一段时间的尝试]和迭代，[最终收敛为朴实的][存储在 webdav 网盘上的][纯文本笔记]。原因是我对[商业服务]和[特殊格式]的[信任都有限]。这些笔记的格式是 org 和 md，而且[需要满足以下条件]：
●
方便[在电脑上写]
●
方便[在手机上写]
●
方便[在电脑查询]
●
方便[在手机查询]


            - 这些条件[看似废话]，[要全部满足][实在不简单]，特别是“方便”两个字，especially in ios platform……[试过的人][都懂]，在此不赘述。包括我之前[在这篇文章里提到过的][同步策略]，[用了一段时间后][也有点受不了]，[从手机同步回电脑]的[操作步骤太复杂了]。org 格式[在手机上也是个大麻烦]。虽然 beorg [功能很全]，但往 beorg 里[记点东西]，哪怕是[放进 inbox] 的操作，[都能教会你][蛋疼两个字怎么写]。
        - 既然如此，不如[换个思路]：

如果我[不在手机上][认真记录][任何东西]，而是[把所有内容][发回电脑处理]呢？

当时我[产生了这个想法]，但做了几次尝试，并不成功。因为这个[解决思路][其实隐含了一个功能上的要求]，那就是[用于传递的工具][不该永久保存这些内容]，[传递后]最好[能够删除]。I had tried use flomo and writeathon to transfer [要写的片段]，[但这并不是]这两个工具的[本来用途]，所以我[不能毫无心理负担地][往里面丢一个碎片信息]，并且[相信自己][打开电脑后][会去处理这些信息]。


            - [现在总结这些][还是有些马后炮了]。因为我[当时并没有想到][其中隐含的要求]，[只是不想再度]把笔记[分散到别的平台]。[直到我打开][滴答清单的桌面端][试用了一天]，一切都对上了。Everything just clicks.

是的，[我需要的其实只是]一个[勾选框]，来让[处理过的信息][销声匿迹]。[而这正是] todo 软件的[主场]。

一条[待处理的信息]，[本质上是一个][待办任务]。[手机端的信息输入][终于收拢成一束]。


        - [微软产品]的[同步不畅]问题，让我[彻底错失了]一个 todo 软件[使用思路]：[跨平台同步]的[收集箱]。因为光是在电脑上[打开并加载出] ms todo 的[任务清单]，都要碰运气。

但只有[丝滑的同步][还远远不够]。所谓士别三年[当刮目相看]，[进一步探索]滴答清单的[可能应用]时，我发现滴答清单的[任务和笔记]居然[可以互相转化]，而且它的[任务界面设计]也和 ms todo 不同：
        - 一旦[转变了思路]，打开新世界的大门，我立刻[用它实现]：
● 网页收集箱：关掉[不活动标签页]，把[网页链接][全部塞进]滴答清单，让它[自动提取标题]；我想在电脑看，就在电脑看，想[在手机做笔记]，就在手机做笔记，[完全可以说是][千里共婵娟]了；最后[有价值的东西全部进入] org-mode，勾掉。
● [读书笔记]收集箱：起一个标题，把[书摘][贴进去]，其他同理。勾掉。
● 写作收集箱：手机上[写完的段落]，[直接粘贴到][任务笔记]，再[打开电脑][缝合到正在写的文章里]（[但不推荐][直接在里面写]，因为[撤销很不方便]），这下[纳博科夫]了。写完的还是，勾掉。
        - [深度使用]以后，又有[意外发现]：滴答清单的[功能集]居然[完全支持]我的 [org-mode 工作流]。每条[任务/笔记]有[待办、放弃、完成]三个[完成状态]，能够打标签，能够写[子笔记]，有优先级，有日期……一条滴答清单的[临时笔记]，要转移到 org-mode 的[长期笔记]里，竟如[探囊取物]（或探囊[置物]）。对于一个[内容中转站]而言，这是[相当豪华的配置]，而且[意味着我不仅可以][从移动端方便输入]，还能[统一两端的使用习惯](https://www.yuque.com/idelem/tools/fglsab)。


            - 现在，我可以通过滴答清单，^^在任何时间地点（软件环境），[向其他时间地点的自己][发送处理临时笔记的指令]，并处理[从其他时间地点发来的]临时笔记。[翻阅着]我的收集箱，[无数个过去的我][对现在的我颐指气使]：^^

去把那篇[论坛帖子]看了！这个想法，[你给我写到]滴答清单的文章里！

好吧。As you wished.

不，我认为[这个想法][已经没有价值了]。已放弃。


            - 言归正传，后来我[在网上乱逛的时候]，发现 Andy Matuschak 也提到过一个[阅读收集箱][需要有什么功能]：1. 快速记录，随时回顾内容 2. 清理[读过的条目]。其实，在[偶遇]滴答清单之前，[我需要的就是]这两样东西，但当时我[只能表述出]“痛点”，[直到真正上手了][对应的工具]，有了[解决痛点]的体验，我[才提炼出][能产生这些体验的][核心功能]究竟是什么。随后，便可[不用再琢磨][某个工具][提供了什么功能]，[而是专注于]为功能[寻找可用的工具]。[人和器][互相切磋]，莫过于是。
