- [[江淮 (Jianghuai)]]
    - 淮泗; 
    - [[泗水 (River Si)]]
    - [[游水 (youshui)]]
- [[徐州 (Xuzhou)]]
    - [[东海郡 (Donghai)]]
- 幽燕 (Youyan)
    - 
- [[中原 (Zhongyuan)]]
- 关西
    - 关中; 三辅
- #inbox
    - 从地图上看，[这个区域](https://www.zhihu.com/question/278657877/answer/403571195)[往东南是大海]，“左北平”的是[渤海]，那都是水。[相对来说]比较靠“左”的是[辽西郡]，但是这一郡的位置与[平冈][基本是东西平的]，而且[战略中心]东移，不以平冈为[军事调动中心]，因此称不上“北平”。 #pt10-99.98
        - 这样说起来，后来[郡治迁到][土垠]（唐山北面[丰润]东北）再叫右北平[就只是沿袭旧称了]。西晋[又向北挪到了][徐无]（治今河北[遵化]市东），改名北平。这一期间，右北平[等郡][早就长期被][乌丸]等控制了。估计[改名][也是因为名不副实了]。在整个地名里，“右北平”、“北平”一名里“北”的意思[都不像是用的]“北边”的意思，^^而更像是“背”的意思，或者说是“北”的本意。^^
    - 也正因为朱元璋的这个想法，所以明朝的[南直隶][其实是有两个中心的]，北面的淮河流域，为[中都凤阳]，因为把凤阳[划入南直隶]，所以徐州等地，[也就必须要留在]南直隶中。

而南直隶的[南面的中心]，自然就是[首都南京]了，然而南京[是紧邻着长江的]，而且我们知道，元朝的[河南江北行省][就是以长江为界的]，换言之，明朝的南京[是在省界上了]，这似乎不太妥当吧？

为了解决这个问题，也是为了在军事上[拱卫首都]、在经济上[供养首都]，所以朱元璋又把[长江以南的]苏州、松江、常州、[宁国][等州府][划入南直隶](https://www.zhihu.com/question/517028915/answer/2353973837)。 #pt9-99.99


        - ——如此一来，南直隶就形成了“跨淮越江”的格局，这是[旷古未有]的。我们一开始说过，中国自古[政区划分]，[左右不过][山川形便]和[犬牙交错]而已。可是[凡事总有个限度]，即使元朝那样的[大手子]，河南江北行省[也只是跨淮]，而没有[越过长江]，但现在明朝的南直隶就[既跨过了淮河南北]，又越过了[长江两岸]。

而现代安徽、江苏两省“跨淮越江”的格局，也就[由此奠定了下来]。
        - 到了清朝，一开始时，是把明朝的南直隶[直接沿袭了下来]的，[只不过改了个名字]叫做“江南省”。但是，这个[江南省][实在太大]，大到什么程度呢？清朝初年，在这个江南省，有两个总督（江南总督、淮扬总督（漕运总督）），四个[巡抚]（江宁巡抚、安徽巡抚、操江巡抚、凤阳巡抚），因此，在[康熙六年]的时候，这个江南省就[被分解成了][安徽、江苏两省]。——这就是现代安徽、江苏两省[建省的开端]。

现在的问题，就是清代[分省]的时候，为什么[竖着切了一刀]，东西分开了，而不是以长江为界，横着[南北分开]呢？


            - 其实，清代分省[并非一开始就有着明确的目的]，而是一个[延续许多年]、自然发展的过程，在这个过程中，自然而然[形成了今天的局面]。

一开始，是为了[追讨欠税]。

顺治年间，国库空虚，因此[追讨各省欠税][就是一项非常重要的工作]。__而[全国欠税最多的]就是江南省。为了做好[欠税追讨]工作，当时的[江南总督]郎廷佐和[江宁巡抚]朱国治，把[江南右布政使][派到了苏州]，[去督促][追缴工作]。__——当时，每个省都有[两个布政使]，一般而言工作都是[左布政使]负责，右布政使[没什么事情干]。但现在，这位江南右布政使[常驻苏州][追缴欠税]，得以和左布政使[分庭抗礼]了。

于是，原来左布政使[负责全省经济工作]，现在江宁、苏州、常州、松江、镇江五府[被右布政使给挖去了]。
                - 前面说了，江南省有四位巡抚，后来[凤阳巡抚][被裁撤了]，就剩下了三位。而[各地钱粮收上来后]，要由三位巡抚[分别汇总上报]，现在既然左右布政使[分庭抗礼了]，于是就规定左布政使[收上来的钱粮]，交给[安徽巡抚]汇总，右布政使收上来的钱粮，交给江宁巡抚汇总。——就这样，继[经济工作分开]后，现在巡抚[主管的行政工作]也被分开了。

原本，清朝每个省都有一名[按察使]，负责[司法工作]，因为江南省太大，康熙二年时，[增设了一名]按察使，一个[江北按察使]负责[长江以北各地的]司法工作，一个[江南按察使]负责长江以南的司法工作。——于是，这时，司法工作[也被分成了两部分]。

于是，首先在康熙四年，撤销了一个巡抚，只剩下了江宁、安徽两个巡抚。然后在康熙五年，又对他们的[辖区进行了调整]，将安徽巡抚辖区的淮安、扬州[划给江宁巡抚]，同时对布政使司、按察使司的辖区[以巡抚辖区为准][也进行了调整]。——至此，江南省[被整整齐齐地划成了两块]。


                - 到第二年，也就是康熙六年，朝廷一看，靠，这不就是两个省吗？干脆就改了吧。于是正式下旨，江南省[裁撤]，分成江苏、安徽两省。

所以你看，清朝的这个分省过程，其实是很自然的一个过程。为什么没有沿长江南北分开呢？

除了我前面说的“犬牙交错”的这个原则之外，其实还有非常重要的另外一个因素，就是“肥瘠搭配”。

淮河流域[很穷]，而江南[非常富庶]，你要给[一个省里的两个巡抚][分地盘]，一个全给[富得流油的地方]，[另一个全给][穷得没饭吃的地方]？——[这种分法][是要被人打黑砖的]。
        - 还有一点重要因素之一，就是拆分江南省时，保留[运河管辖]的完整性，方便[漕运]。
不过朱元璋[搭起的这个架子]，因为[把老家包括进去]，导致后来的清朝其实[怎么拆分都不太合适]，但不拆分，人口、经济和政治来说，做为一个省[又太大了]。
