- [[长白山]]; 白頭山; 太白山; [[不咸山 (Buxian Mountain)]]; [[徒太山 (Tutai Mountain)]]
    - [[盖马大山 (Gaima Mountain)]]
    - [[曷懒甸 (Helan Dian)]]
    - [[妙香山 (Mount Myohyang)]]; 太伯山; 沸流山
    - 双城総管府 (Shuangcheng Zongguanfu)
    - [[铁岭卫 (Tieling Wei)]]
    - [[Tumen River]]
- [[扶余府 (Fuyu Fu)]]; Buyeo Fu
    - [[蒲与路 (Puyu Lu)]]; Buyeo Lu
- [[historical geography of korea]]; [[Korean Peninsula]]
- [[混同江 (Huntong Jiang)]]
    - 忽汗河; [[牡丹江 (Mudan River)]]; [[牡丹江 (Mudanjiang)]]
        - [[忽汗州 (Huhanzhou)]]
- [[辽东 (Liaodong)]]; [[辽东半岛 (Liaodong Peninsula)]]
    - [[辽阳行省 (Liaoyang province)]]
- [[辽西 (Liaoxi)]]
- [[Northeast China]]
    - 东北人; Han people in northeast china
- [[弱水 (River Ruo)]]; [[黑龙江 (Heilong Jiang)]]; [[黑龙江水系]]; [[Amur River]]
    - [[胡里改路 (Huligai Lu)]]
    - [[水达达路 (Shuidada Lu)]]; 水鞑靼; usu irgen
    - [[Ussuri]]
- 率·督畔窟之地; 呼兰河流域平原
- [[Siberia]]
    - [[Lake Baikal]]
    - [[Onon River]]
- [[Strait of Tartary]] 鞑靼海峡
- [[渤海国行政区划 (Administrative division of Balhae)]]; List of provinces of Balhae
- 七大王府
- [[玄菟郡 (Xuantu)]]
- #inbox
    - 而1977年还在黑龙江省哈尔滨市阿城区出土了一枚由[八思巴文][篆字]的[铜印]，其文曰“管水达达民户[达鲁花赤之印]”，[印背]有[楷书汉字]为“至元十五年”，由此可推断，这个“管女直水达达民户”是以故[金上京]为中心的一个[行政机构](https://www.zhihu.com/question/415831412/answer/1785031430)。 #pt10-100
    - 哈尔滨来源[一直没有定论](https://www.zhihu.com/question/23142571)，我个人观点，[在百科上列举出来的][众多解释中]，“扁”亦即“哈勒费延”（满文 halfiyan）[这个解释][是最靠谱的]。[在开始长篇大论之前]先写一下[语流变化]：Halfiyan → Halpiyan→ Halbiyan→ Halbin。 #pt10-100
        - 尽管现在[英译]（音译？？）中，哈尔滨一词[拼写为] Harbin，但事实上[在满文中]哈尔滨[一词写作] Halbin，如图（[图片来源][微博网友] `@_如果花开听得见`）：
            - 这个r音和l音的[区别还是比较大的]，通常不会[混用]。r是[大舌音]，[单独的l]则是[翘舌音]（注：此音[不完全等同于]汉语中的“尔”音或“日”音，[而类似于]英语中 -ble、-bal 中l的音）。
            - 而天鹅一词，即所谓“galouwen”，无论是来自女真语的 garhūn（后[小舌音h脱落]变成 garun），还是后来满语[脱落尾音n]成 garu，这个lou的音其实都是大舌音r，而不是l。所以[流传广泛的]天鹅之说[恐怕并不正确]。
        - 哈尔滨地区[在宁古塔以北]，虽然不算[特别奇葩的][满语北部方言]（比如[阿勒楚卡]……），但比起[建州]来[肯定是北了]。[宁古塔音][存古]，[北部方言][很多地方也存古]，f音说成 b/p [是比较常见的一种]古音。因此 Halfiyan [在语流中变化]：Halfiyan → Halpiyan→ Halbiyan→ Halbin ——就这样变成了哈尔滨。
        - 答主辛苦了，我来[挑个小刺], "r是大舌音，单独的l则是翘舌音"，l 一般都叫[边音]，严格说是[齿龈边音]，而卷舌位置另一个卷舌边音，满语中的l应该是齿龈边音，[你这样写][容易误导别人]。
        - 最近在学满语，发现棉花 pampu，跟[波斯语]的棉花 pambe 好像，土耳其语 pamuk（查了下[中古波斯语]是pmbk'（pambag）），不知道满语这个 pampu 是不是[借词]。。。
        - 我[前女友][跟我说]，韩国人就[发不出]F，只能[借用]P来发，比如 wonderpul。有没有可能是[古东夷部落]普遍不会发F，清朝人[入关后]受到汉族官话的影响，[逐渐学会了]F的[发音技巧]。
        - 不是er而是r，哈尔滨是[东部地区]少见的[没有以拼音对应英文名]的。此外 r读作l 在日语、西班牙语等语言[广泛通用]
        - 一本[市方志办][参与出版的][旅游图鉴]（抱歉[书已散佚]）采用了“阿勒锦”一说。
[家中老人][有时会采用]“哈3勒滨”的[读法]。
[大砍省]地名[是个很有趣的研究课题]，正在准备相关文章。
    - 金宋时期可能有人去过，[金史纪事本末](https://www.zhihu.com/question/440704291)的[夹注]里有关于[南宋使者][被囚禁]发到[黄龙府]在往北的地区有见过[当地野人]的[人土风情记载]。元代肯定有人去过，[南园辍耕录]有元代派人去北方[宣抚外夷]讲过北极圈的爱斯基摩人的记载（[狗拉雪橇][吃生吃海豹][住冰屋]等等）。 #pt10-100
        - 我不知道所谓的“中国历代王朝都曾将影响辐射到西伯利亚”是什么意思，册封[当地土著首领]？拿点东西[换点土特产]？有些答主拿张[囊括]女真的[明朝疆域图]说明朝是辐射西伯利亚最大的朝代（后来改口要别人列举比明朝影响更大的[汉人王朝]），但我不认为明朝对西伯利亚有什么[实际的影响力]，毕竟蒙古对明朝的遏制太强了，明朝[对女真的控制力]也不够强，明朝要影响西伯利亚，是靠女真人帮明朝辐射，还是和女真人[一起开拓]？
    - 明朝放弃大宁、开平一带，[主要还是][气候变化]。因为[辽的大开发]，金朝时那边就开始[沙漠化](https://bbs.northdy.com/thread-932859-1-1.html)，到了明[永乐时]已经无法支持了。 #pt9-99.99
        - 至于[征伐高句丽]的结果，我认为和魏晋[伐灭辽东]的效果一样坏。东北是在[胡焕庸线]以东，[能种粮食][能养人]。虽然[气候寒冷]，但是是个[低配版的]中原。
这样的地域，用对付[草原王朝]的思路对待[是错误的]。
    - [不难看出][奴儿干城]有大量[宗教建筑]，不但有[元明佛寺]，甚至可能还有[辽金时代的佛塔](https://www.zhihu.com/question/322502754/answer/2115224773)。其中原因，[不外乎是]试图通过[传播佛教]来[扩大中原王朝的影响力]，拉拢当地部族，站稳奴儿干城这个[连接黑龙江下游-库页岛]的[山丹贸易]（江户时代的[山丹-唐太-虾夷地中日贸易]）要冲。而[宣德年间][亦失哈]发现[永宁寺][被吉列迷人所毁]，则被[中村和之][推断为][信仰萨满教]的吉列迷人[在萨满煽动下][毁掉了佛寺]。 #pt8-99.99
    - 这是东北和华北北部之间的[地形图](https://www.zhihu.com/question/47320001/answer/105605256)，大家看，在东北，大兴安岭[从南到北横亘]，[其下接着的是][七老图山]、[努鲁儿虎山]和燕山，[这连绵不断的一片山脉]把东北平原和华北平原以及蒙古高原[分割开来]，形成了三块[基本独立的地理单元]。要想从华北平原[到达东北]，只有三条路可走，一条是[穿越喜峰口]（即古代[卢龙口]），经[凌源]、大凌河、朝阳，到达[辽河流域]。这条道路就叫做“卢龙道”；另一条是[穿越古北口]，即从北京出发，经过[顺义]、密云，到达古北口，然后[渡过滦河]，到达[平泉]，再应该[巴林左旗]，最后到达[松嫩平原]。这条道路就叫做“古北口道”。 #pt8-99.99
        - 以上两条道路，全部都是[沿着河谷而行]，在[辽西山地]的[崇山峻岭之间穿梭]，其道路之难行，是可想而知的。那么，有没有一条比较好走的路呢？
            - 有的，沿着辽西山地和渤海之间，有一片非常[狭窄而又细长的][平地]，这就是传说中的“辽西走廊”，毫无疑问，沿着这条路走，其[便捷性]远远超过了[上述两条道路]，这条道路就被称作“傍海道”。
                - 而山海关，[就扼守在][这条傍海道上]。因为山海关[建关之初]，被称为“榆关”，所以这条路[又被称作]“榆关道”。
        - 从历史上来看，三条道路[最早开通的是]卢龙道，根据文献记载以及考古发现，远在商周时代，这条道路就是[联系东北和中原的纽带]。西汉右北平、辽西两郡的城市，[几乎都修建在]卢龙道上。三国时[曹操伐乌桓]，走到[无终]（也就是今天天津[蓟县]），[本来打算走]傍海道的，结果[时值雨季]，无法通行，只好[走卢龙道出塞]，到达辽西，大破乌桓。
            - [古北口道的开通]没有卢龙道那么早，但在五胡十六国时[也已经出现]，当时被称作“蠮螉塞”，“蠮螉”是一种[带毒刺的黄蜂]，以此来形容[这条道路的崎岖难行]。前燕[慕容皝][攻后赵]，[率军两万][由此道而进]，慕容皝自称“[诡路][出其不意]”，结果[大破石虎]。由此可知十六国时[虽然这条道路存在]，但偏僻不用，因此才慕容皝[才能出其不意]。这条道路的兴起，是和[契丹的崛起]相关的。由于契丹[活动的中心范围]在[大兴安岭以东]、今[内蒙东四盟]一带，因此契丹崛起后，东北的[政治经济文化中心]也[北移到那一带]，而[以辽东地区为目的的]卢龙道[自然就逐渐废弃了]，[大家都开始使用]这条古北口道。
            - 前面说了，卢龙道和古北口道都是[在崇山峻岭之间穿行]，崎岖难行，那么为什么大家[还要走这两条道]呢？为什么不走[傍海道（榆关道）]呢？
                - 原因很简单，因为榆关道[紧靠着大海]，[经常性的发生][海侵]现象，在相当长的历史时期内，地表[积水严重]，形成[连片沼泽]。[如我前面所说]曹操征乌桓时，本来打算走这条路的，就是因为积水严重，“浅[不通车马]，深[不载舟楫]”，[实在无法通行]而[不得不走了卢龙道]。这条路在古代[要想通行]，只有在冬天[大地冰封时]，才可以通过。曹操征乌桓[回军的时候]，是建安十三年正月，正是冬天，所以走的就是这条傍海道，到达碣石时，写下了《观沧海》一诗。
220312-12:30
                - 榆关道的[真正开通]，是源于[一次偶然事件]。[辽圣宗]有一次迁徙自己的[宗室帐户]，经由傍海道前往[信州]（即今[公主岭市]附近），当时的冬天，本来傍海道[是可以通行的]，[但没想到][走到半路]，天降大雪，走不了了。于是辽圣宗[就把这些人就地安置]，设立了[隰州]（今辽宁省[绥中县]附近）。这是第一次在[辽西走廊][设立城市]。随着人员的迁徙定居，开始了[对这一地区的治理]，[定居人员]设法[排干沼泽中的水]，整治土地，最终使得辽西走廊[成为了宜居地区]，而[这条平坦的道路]也自然取代了卢龙、古北口两条[崎岖难行的道路]。
        - 以上所说的[辽西走廊的三道防线]，也正是明末[袁崇焕的部署]，当年[祖大寿][防守锦州]，[赵率教][防守山海关]，自己[坐镇宁远]（即今葫芦岛市[下辖的][兴城市]），三道防线[扼守走廊]，拥有足够的[战略纵深]，皇太极[数次进攻不克]，[最终不得不绕过][辽西山地]，自[龙井关][入寇]。
            - 也正因为辽西走廊[有如此重要的地位]，所以辽沈战役时，毛主席[坚持先打锦州]。锦州一攻克，就形成了[关门打狗之势]，东北国民党军[和中原的联系]被切断，成了无根之木，整盘棋就都活了。否则，国民党军队通过辽西走廊[和关内联系]，就成了犄角之势，这仗就不好打了。
    - [狭义上的鄂温克族]属于六小民族之一，所谓六小民族是指“鄂伦春、赫哲、达斡尔、鄂温克、柯尔克孜、锡伯族”, 都是[有语言无文字](https://www.zhihu.com/question/549660086/answer/2642622706),人口在万人一下的小民族。但是实际上，[在中国境内的]鄂温克族人口已经超过了3万人。 #pt8-99.97
        - 而广义上的鄂温克族，又叫“通古斯”“索伦”，分布于中国、蒙古国和俄罗斯[雅库特共和国]境内，人口超过六万人，[还有极少一部分人]居住在乌克兰。[鄂温克语]属于[满-通古斯语系]，历史上曾经使用满文。在蒙古国的鄂温克族约为1000人左右，俄罗斯境内的鄂温克族人约有4万，狭义称“Evenki”, 广义上叫[雅库特人]，多居住于雅库特共和国，信仰东正教。
            - 2016年，我曾就[鄂温克族文化]的问题回答了俄罗斯 Atlas Clouds 杂志一些问题，[这是他们送给我的]俄罗斯鄂温克族文化风格的[年历]。
        - 国内的鄂温克族只有三万人，一半以上居住在内蒙古自治区[呼伦贝尔市]，在黑龙江省[讷河市]有[兴旺鄂温克族乡]，我家的鄂温克族亲属就在该乡工作。历史上的鄂温克族分为三个分系，其中索伦是[农耕部落]，通古斯是[游牧部落]，[雅托克]是[驯鹿部落]，[敖鲁古雅]属雅托克。我们都知道圣诞老人的驯鹿，但很少有人知道鄂温克族驯鹿，[使鹿部落]目前只有243人一千多头鹿 ​。
            - 去世的中国最后一位[女酋长]玛利亚-索老奶奶，就是使鹿部落的酋长。新中国成立前，由于居住地区的分散和各地区自然条件的不同，鄂温克族的社会经济发展[存在着很大的不平衡性]。聚居在鄂温克族自治旗和[陈巴尔虎旗]的鄂温克族占本族人口的一半以上，主要从事畜牧业。居住在[扎兰屯市]、阿荣旗、[莫力达瓦][达斡尔族自治旗]等地的鄂温克族，从事[半农半猎]；黑龙江省讷河的鄂温克族[从事农业生产]；根河市的少数鄂温克族从事狩猎。因为他们狩猎时使用驯鹿，常被称作“[使用驯鹿的]鄂温克人”。
                - 关于使鹿部落的故事，以及玛利亚-索老奶奶的[感人故事]，2015年的北京卫视《传承者》节目[曾有生动的介绍]。

大部分国人都知道黑龙江漠河[是中国最北的领土]，但中国[最寒冷的地方]其实不在漠河，而在根河，也就是使鹿部落的地方。无独有偶，居住在俄罗斯境内的雅库特人也住在俄罗斯[极寒之地]——雅库茨克及周边地带。

老酋长和她的族人住在[根河山]里一种[以树皮搭建的帐篷]里，这种帐篷非常简陋，而且是冬冷夏热，但是为了守护她心爱的驯鹿，老酋长在山上坚守了100年！
        - 鄂温克族的婚姻是一夫一妻制。新中国成立前尚保留着[严格的族外婚]的特点，婚姻的缔结[只能在不同氏族之间进行]，同一氏族内禁止通婚，[违反这一原则的][要受到习惯法的制裁]。在鄂温克族的传统婚姻习俗中，存在着早婚的现象。当孩子们在很小时就由父母做主订婚，甚至指腹为婚。**男孩七八岁便[娶十七八岁的妻子]，甚至有的[妻子抱着丈夫][串门]，这种“小女婿”婚给[青年男女][带来极大的痛苦]。**
            - 在陈巴尔虎旗的鄂温克人中，还存在着“逃婚”形式的[自由婚]。青年男女恋爱的双方[说妥之后]，初步决定结婚日期，男的回家告诉父母；男方的父母首先[背着女方]建立一个新“蒙古包”，另在包旁再盖一个“撮罗子”，找一老年妇女[在里面等着]。青年男女在前一天[约好地点]，夜间[当狗一叫时]，姑娘就[偷偷走出蒙古包][和男人骑马逃跑]。俩人[来到男方搭盖的]撮罗子里，由老太太把[姑娘的八根小辫][改梳成两根发辫]就算合法了。天亮前，二人到父母包里[祭拜火和祖先神]。
                - 同时，男方要派两个人到女方家，在女方的[祖神]前献上“哈达”，并叩头。女方一看女儿不在了，又来了两个人，便知道一定出事了，他们[生气地坐在那里]，并说气话。男方的来人[给女方父母斟酒]，他们不理不看，这时男方来人[要设法说服女方父母]。在第二次斟酒时，女方父母就喝了，表示同意。这时，男方所有的族人、邻居[都来祝贺]，在新蒙古包里，有个专门祝福的老头，坐在西边，头上或肩上放一“哈达”，先是新郎新娘[给氏族祖先叩头]，再给火神叩头，再给父母叩头。然后，宰羊宴会，唱歌跳舞。
        - 左边的小女孩是我姑姑家的妹妹，叫涂兰朵，是鄂温克族汉族混血。
        - “米阔勒”是[莫勒格尔河流域]鄂温克人的节日。[广大牧民]按传统习惯，在每年五月欢度“米阔勒”节[以庆祝牧业丰收]。这是鄂温克人计算一年之中[牲畜又增加了多少]的日子。

每年五月下旬，草原上[绿草遍野]，花香四溢。人们都穿上美丽而鲜艳的服装，远近的亲戚[都汇集在一起]，给牲畜去势、烙印。姑娘们[穿着羔皮的筒裙]，双手忙碌着[抓羊羔]。小伙子们[矫健地骑上]最好的“杆马”，挥舞着[套马杆]，追套烈马。[老牧人][为了锻炼青年人]，常常让青年人套马，每当[套住烈马]的时候，[强壮的骑手们]一拥而上，有的跳上马背，有的拉住马尾，有的[捏紧马耳]，瞬间把马[摔倒在地]，于是就[剪鬃]，剪马尾，如果这匹马刚好4岁，那就[在臀部打上烙印]，以作标志。如果不是被选为[种公马]的话，兽医还给它去势。这是一种非常紧张而有趣的劳动，也是牧民[互相比武]，[大显骑技]的好机会。然后，每家都在蒙古包里[准备食品和美酒]、手扒肉，请所有[参加生产活动]的人赴宴。客人们[在这一家吃完][再到另一家吃]，非常热闹。

在周边民族的影响下，鄂温克族也开始过“阿涅”(春节)、“罕西”(清明节)和端午节等节日，这使得鄂温克族的岁时风俗文化更加丰富多彩。


        - 新中国成立前，鄂温克族绝大部分信仰萨满教，[牧区的鄂温克人]同时也信[藏传佛教]，居住在陈巴尔虎、敖鲁古雅等地的鄂温克人中[也有个别]信东正教的。

萨满教是一种[万物有灵]的原始宗教，有[动物崇拜]、图腾崇拜和祖先崇拜。在游猎和定居狩猎的鄂温克人中[还残存着对熊的崇拜]。他们猎到熊之后，有一系列崇拜仪式和禁忌。将熊的头和骨、[五脏]等[用桦树条或干草包好][挂在树上]，进行[风葬]，并且[敬烟]、叩头、装哭等。另外，在陈巴尔虎旗的鄂温克人中，每个氏族都[以一种鸟作为图腾标志]，如天鹅、水鸭等。他们对自己氏族的图腾鸟非常尊敬，当[图腾鸟][从头上飞过时]，要向空中[洒一些牛奶]，表示尊敬。绝对禁止杀害或损害图腾鸟的行为。

鄂温克族每一个氏族都[有一个巫师]——萨满。他们有[法衣]、法帽、[神鼓]等。在社会上有较高威信。额尔古纳旗(今根河市)鄂温克人的氏族酋长或族长[多由萨满兼任]。一切鬼神、吉凶和[疾病的来源][都由萨满解释]，但没有职业萨满，[跳神赶鬼]也无报酬。在进入封建社会的地区，萨满虽无特殊地位，但有时利用人们对他的信仰，掠取财物。
        - comment
            - 是属于东北的“六小民族”，不是全中国的，新疆这边的柯尔克孜和锡伯人数都不少的，而且都有文字
（PS：[黑龙江那边的柯尔克孜]还经常拿新疆这边的文字去做宣传，但是那边的柯尔克孜语[和新疆这边的差别非常大]...）
            - 如果实情如你所说，那么[俄罗斯文化][对索伦各民族的影响]应该不浅，而且是恐怕并非[如同教科书上说的那样]依赖暴力的强制性，至少对于通古斯和蒙古语两系索伦人及其在外满洲、中东两西伯利亚的同族而言，俄罗斯对其影响是自然而然的，绝非旧爱辉和[海兰泡][屠杀驱逐原住民]的事情可以简单类比。
            - 因为“使鹿部”只是鄂温克的一支，位于[贝加尔湖以西][勒拿河流域]，[尼布楚条约]之后归沙俄了，所以[俄化痕迹很重]，比如有个东正教的名字“玛利亚”，甚至嫁妆都有[东正教的圣母旧像]。[使鹿部][是很晚近才迁到][额尔古纳河右岸]的，不过百来年，[很多老人会俄语]但未必会汉语。
