- 系统组成
    - 系统采取[完全抽取法]，如图1-1所示，系统主要有[TVOCs监测单元]、废气参数（温度、压力、流速、湿度等）监测设备单元（可选）、[数据采集与处理单元]组成（可选）。
- 系统结构
    - 样品采集/传输装置、样品处理系统、光离子化（PID）分析仪、排放气体参数（温度、压力、流速、湿度等）监测设备（可选）、[数据采集与传输设备]及[辅助设施]等。
    - 样品采集/传输装置--由过滤采样探头、[电加热][样品传输管线]及[[采样泵]]等组成；
    - 样品处理系统--包括烟气预处理箱，系统反吹、排放、校准与控制部件等部件组成；
    - TVOCs分析单元--由光离子化检测器（PID）及其配套装置等组成；
    - [排放气体][参数监测设备]--由烟气温度（T）、压力（P）、流速（V）的[检测仪]及[湿度仪]等设备组成；
    - 数据采集与传输设备--包括[DAS硬件]与[系统软件]；
    - 辅助设施--包括[公用工程]及[安全防护部件]等；[辅助气]包括[[反吹]]气。
- PID检测器工作原理
    - PID使用了一个[紫外灯(UV)光源](((SG-jAoXKF)))将[有机物分子][电离成][可被检测器检测到的][正负离子]（离子化），[检测器捕捉到][离子化了的气体的正负电荷]并**[将其转化为电流信号][实现气体浓度的测量]**。详见图1-2。--最后，气体离子复合流出仪器。
        - 样气[进入分析仪][通过流通池]([[流通池]])时，被紫外灯(UV)光源电离成正负离子从而被检测器检测到。
    - 光离子化一个[最显著的特点]就是[气体被检测后]，**[离子重新复合成][原来的气体和蒸气]，也就是说它是[不具破坏性]的检测器。**可以通俗地讲，PID就是一台没有色谱柱的[便携色谱]，由于可以检测[极低浓度的][挥发性有机化合物]和其他[有毒气体]。因此对[VOCs检测][具有极高的灵敏度]的PID就在[应急事故]的[各类处理中][有着无法比拟的优越性]。
- 系统特点
    - [采样单元]及[预处理]采用[涂层钢管]，部件均采用[进口器件]，质量可靠、性能稳定，有效保证[整套系统的性能]；
- 技术/性能参数   p8
    - [检出限]([[detection limit]]): 50ppb（异丁烯）
    - 线性误差 ≤±2%FS
    - 接口--机柜上的进出气口，规格为卡套6mm或1/4
- 安装
    - 放置
        - 设备尺寸为250*350*450（宽*深*高）mm，前单开门，放在[恒温的分析小屋]内为佳，如果现场不具备，应在订货时就提出，设备将会配备[控温装置]，以及[户外安装][所需的配置]。
    - 设备安装
        - A、取样点：
        - B、探头：
            - • 安装：可直接[与法兰对接]。如果是[螺纹]、[卡套]的连接方式，我们也会提供[对接所需的接口]，方便[现场对接]。
            - • 接口：一般[[探头]]配备三个[[接口]]，分别是：
                - 1）	样品传输口：与伴热管线中的[样品传输管]对接，钢管，一般接口为[通常规格]为卡套6mm或者1/4；
                - 2）	系统标定口：与伴热管线中的[系统标定管]对接，钢管，一般接口为通常规格为卡套6mm或者1/4；
                - 3）	驱动气接口：与伴热管线中的[驱动气管路]对接，四氟管，一般接口为通常规格为卡套6mm。
- 3 操作
    - 3.1 准备工作
        - 3.1.3 气密性试验
            - 在完成[系统安装]和[一般性检查]后，由于系统[在出厂前]已经完成[静态调试]，可在[投运前]进行[主路气密性测试]后，直接进行下面的操作。
        - 3.1.4 吹扫设备管路
            - 启动设备和[输送样气]之前，[气体管路](((bgDYGEQYc)))[需要吹扫]。这是为了在[启动设备前]确认气路里面[没有污染杂质]，尤其是[腐蚀性气体]和灰尘等；预防在[启动设备时]点燃气路管路中的[可燃气体]；对[分析仪表][也要进行吹扫]，以确保仪表运行的安全、稳定、测量准确。
            - 应该使用氮气，对[气路]进行至少5分钟的吹扫，[吹扫的流量]维持在 100L/h。
