- [The Japanese invasions of Korea of 1592–1598] or Imjin War [involved two separate yet linked] invasions: [an initial invasion] in 1592 (Imjin Disturbance), a brief [[truce]] in 1596, and a second invasion in 1597 (Chongyu War). [The conflict ended in] 1598 [with the withdrawal of Japanese forces][1][21] from the Korean Peninsula after [a military stalemate][22] in [Korea's southern provinces].[23] 
220305-23:35
    - The invasions were launched by [[丰臣秀吉 (Toyotomi Hideyoshi)]] [with the intent of] conquering the Korean Peninsula and China, which were [respectively ruled by] the Joseon and Ming dynasties. Japan [quickly succeeded in] [occupying large portions of] the Korean Peninsula, but [the contribution of reinforcements by] the Ming,[24][25][26] 增援 as well as [the disruption of Japanese supply fleets] [along the western and southern coasts] by the [Joseon navy],[27][28][29][30] (commanded by Yi Sun-sin) [forced a withdrawal of Japanese forces] from Pyongyang and the northern provinces to the south in Busan and [nearby regions]. 
        - Afterwards, with [righteous armies] (Joseon [civilian militias])[31] launching [[guerrilla warfare]] against the Japanese and [supply difficulties] [hampering both sides], [neither were able to] [mount a successful offensive] or [gain any additional territory], resulting in a [[military stalemate]]. [The first phase of the invasion] [lasted from 1592 until 1596], and was followed by [ultimately unsuccessful peace negotiations between] Japan and the Ming between 1596 and 1597.
220305-23:45
    - In 1597, Japan [renewed its offensive by] [invading Korea a second time]. [The pattern of the second invasion] [largely mirrored that of the first]. The Japanese [had initial successes] on land, [capturing several cities] and fortresses, [only to be halted] and forced to [withdraw to the southern coastal regions] of the peninsula. However, [the pursuing Ming and Joseon forces] were [unable to dislodge the Japanese from] [their remaining fortresses] and [entrenched positions] [in the southern coastal areas],[32][33][34] 日军盘踞于半岛南部 where both sides again [became locked in a ten-month long military stalemate].
    - With Toyotomi Hideyoshi's death in 1598, limited progress on land, and continued disruption of supply lines by the Joseon navy, Japanese forces in Korea were ordered to withdraw back to Japan by the new governing Council of Five Elders. Final peace negotiations between the parties followed afterwards and continued for several years, ultimately resulting in the normalization of relations.[35]
- # 第一次冲突
    - [统一日本之后的]丰臣秀吉[野心极大]，[妄图][征服全世界]（当时的[亚洲全境]）。他[遣使往]琉球国、吕宋（今菲律宾，时为[西班牙-葡萄牙联邦][殖民地]）、[高砂国]（台湾）、暹罗[阿瑜陀耶王朝]、澜沧王国（[南掌]，即老挝）、大越、广南、占城、莫卧儿帝国（天竺，即印度）、[葡属印度]（今印度[果阿]）及[葡属澳门][等国家和地区]，[要求他们][俯首称臣]及帮助日本而[向明朝宣战]。
        - [琉球国王][尚宁][拒绝丰臣秀吉的要求]，并且[通报明朝][关于日本丰臣秀吉的野心]。统治暹罗阿瑜陀耶王朝的[纳黎萱大帝]接到日本[傲慢的国书]之后大怒，向明朝[派遣使团]，表示计划派出[大象军团]协助大明和朝鲜以[抗击日本]；但是[适逢]邻国缅甸[东吁王朝]入侵，加上[两广总督][萧彦]反对。所以并没有派兵协助明朝、朝鲜联军。[19][20]而日本在[西属菲律宾]遇到困难，因为殖民者为西班牙帝国，[不够打][所以不了了之]。
    - ### 兀良哈之战
        - [[加藤清正]]于7月27日越过[豆满江]（中国称[图们江]），[进攻满洲东部]发生了兀良哈之战。侵攻[臣属于明朝的]建州女真的和海西女真各部落，加藤清正[攻拔女真五营]，女真[余营皆遁去]。8月，加藤清正[再大破][女真酋长][卜占台]，斩敌900人，攻破其部（今中国延吉市附近）。[21]然而在[局子街]遭到[海西女真联军]包围追击让加藤清正军队[死伤不少]，而加藤清正的军队[无法抵御进攻][只能突围]。
        - 丰臣秀吉[得知加藤清正战果后]，[写书状给]加藤清正[指示]：“今略明地”。然而加藤清正经过[局子街之役][深知明地难略]，于8月22日回信丰臣秀吉以[[小西行长]][攻略平安道][战果未定]，加上自己[孤军难以深入]。于是放弃丰臣秀吉[假道建州入侵中国]之战略。令[锅岛直茂]前往支援小西行长。加藤清正自己[率远征军返回]朝鲜[咸镜道]，后来参与1593年6月的[第二次晋州城之战]。
    - ### 明朝增兵
        - 自从[平壤兵败]后，[辽东军]就等同是[移交了此战争的主导权到][中央兵部]手里，在其后[朝鲜使臣]虽然[数度拜见][杨绍勋]，或是其他[游击]、[参将]等等，[请求再派兵进入]朝鲜[以壮士气]，[甚至说出][派几百人声援都可以]。不过，明朝已经[另有战略规划]；根据朝鲜《宣祖实录》的记载，[双方官员][有如下对话]：“……[此贼]非[南方炮手][不可制]，欲调炮手及[各样器械][先到于此矣]，待南兵一时前进……”，“……今则[霖雨频数]，道路泥泞…[秋凉后][方可发大军]前进剿灭…偌大军留[义州]及你国…则你国[粮料不敷]，你国[今且省了粮料]，留备大军之用…[发兵救援][已有明旨]，[我天朝][无有内外之别]，宁有终始之异乎…”。此时明廷和辽东军已知日军并非仅[朝鲜提供的情报中][所称的数千兵马]，便[放弃短期内解决][朝鲜动乱]的目标，寻求[长期作战]的可能。
220305-23:55
            - 另一方面，[明廷]自7月起[多次派遣]游击[沈惟敬]到朝鲜，甚至[远赴平壤][与日军谈判]，[其目的即在于][拖延时日][以待大军集结]；然而由于[情报缺乏]、补给不继，只能[梯次陆续增兵]。8月，明朝以[兵部右侍郎][宋应昌][经略备倭军务]，[并诏天下督抚][举将材]；又于10月16日，命[[李如松]][总理蓟、辽、保定、山东军务]，[并充任][防海御倭总兵官]，[其弟]李如柏、李如梅为[副总兵官]，一同开赴朝鲜。明朝[从全国范围调集了]4万[精锐将士]。这支军队的[主要构成如下]：[辽东精骑]1万；宣府、大同[各选精骑]8千；蓟镇、保定[各选精锐步兵]5千及[名将][沈有容]；[江浙步兵]3千。[四川副总兵][刘铤]率川军5千，做为[后续部队][向朝鲜进发]。在1592年12月25日， [总兵官]李如松[从宁夏胜利归辽后]，[尚不及休息]即率军43000余人[越过鸭绿江进入朝鲜]。
        - 9月甲子，[朝鲜宣祖]召见[尹根寿]与[韩应寅]讨论，沈惟敬只看到平壤的[敌军人少]，咸镜道的敌军[更数倍于平壤]，尹根寿[转述说][沈游击]表示平壤[光是看到的敌军就有]1000人，[其他分驻的人]应当更多，尹根寿说[侦探回报]平壤军队只有900人，沈惟敬则说，此侦探[所言不实][应该斩首]，预估需要7万人才可以[攻陷平壤]。至于[朝鲜全境的日军人数]讨论，可见《宣祖实录》载10月庚寅，宣祖召见多位[备边司]官员讨论，其中有问说“…贼数几何？尹斗寿曰：“…贼[自言]32万云矣…”，这时尹根寿[接着说]，贼自己这样说，如果有8万人就可以[迅速攻陷朝鲜]，因为只有5万人，所以[无法迅速战胜]。李恒福回答，“我军[杀死倭军]几乎有1万人矣，如果倭军只剩下4万人，为何[到处都有倭军]呢？…”当时朝鲜[并不能确定][日军登陆的数量]，这也造成明军[估算出征兵力]的困扰。
            - 9月辛未，[建州卫]的[女真人部族首领]努尔哈赤在向明朝[朝贡马匹]的贸易后，听说日本军入侵朝鲜之事，并且得知日军加藤清正已率军[渡过豆满江]正入侵兀良哈的建州女真与海西女真，[派使臣][马三非]来朝鲜说：称建州卫[部下]有[马军]三、四万，步军四、五万人，皆精勇惯战，听说倭军入侵朝鲜，因为跟朝鲜[唇齿相依]，愿意出兵“征杀倭奴，报效皇朝”。经过朝鲜国王宣祖与大臣讨论后，认为努尔哈赤可能是[想趁机联日本][消灭海西女真]，因此拒绝。
            - 10月庚辰，朝鲜[礼曹判书][尹根寿]等见明朝[葛总兵]，葛总兵[私底下告诉他们说]：“[这次动员]有[关内]蓟州、宣府、大同等处[镇兵]及[南兵]1万人共7万人，广宁、辽东等地镇兵6万人共13万人，……[圣旨]以为[直杀到王京]，如果让倭军[今年逃走]，则明年[必当再次入侵]，当使倭军[片甲不还]。”这就是明军一开始的[用兵规划]，希望能[集结大军][一次歼灭]入侵的日本军，[只是事后才发现]计划[与实际有所出入]。[朝鲜大臣]又问[粮饷]，葛总兵说：“[鸭绿江以西][车运]，以东[马运]，并不需要[使用贵国的钱粮]。使臣又问说，那么沈游击的[和谈之说]，如何？如果真的和谈，[小邦的痛][就没有办法申张了]。葛总兵回答：我不知道朝廷的意思，不过杨总兵说[大军到了平壤]，如果倭军[束手哀求请降]，那我们也只能接受。如果顽强抵抗，就将倭军[一次杀光]，[哪里有不让你们][满足心愿]的道理！葛总兵的话就是倭军不投降的话，一定会让朝鲜人复仇的意思。”
        - 明军首波[渡江入援]人数的[朝鲜官方记载]，10月壬子，朝鲜的[备边司][启曰]：“[天兵]共计4万8005人，将领中[军千把总][还没有算在里面]，[一日粮]每一名是1升5合，马匹2万6700匹，[将领等官]之马不在数内，每一匹[日给料][豆3升]。以此计算，则4万8585人的粮食一天是720石，2个月则需要米4万3730石；马一日用豆801石，2个月需要豆4万860余石。……目前估计自[义州]至平壤，[留谷之数]大约有5万1488石，豆3万3127石……，抽西补东军粮可以支应50余日，[马豆]则似乎不足……。”
            - 考量到朝鲜[军粮缺乏]，[明军先锋][暂时驻兵在]辽东境内；根据《宣祖实录》纪载，先锋部队人数为6000人，其中有[副总兵][祖承训]的[蓟州镇兵]2400人，和本来要派往建州卫的[南军炮手]600人，游击[张奇功][麾下]3000人。至于[总兵力]则是[号称10万人]，[实际派发]在7万人。9月己未，[敕使][薛潘][渡江到朝鲜][晋见朝鲜国王][做最后的协调]，“…曰：[天兵十许万][方到]，且千里馈运，事所未易，预以银[来此换米]，何如？…”，这段是说[千里运粮]不是很简单，天朝想要[带银两来此]，然后[现地买军粮]，可以吗？国王是这样回答的：“…小邦[土地偏小]，人民贫瘠，且[国俗][不识货银之利]，虽有银两，不得换米为军粮矣…”，[一段话就等于告诉]明朝大军[必须要自带粮食]，朝鲜的农业[基本上是已经破产了]。在同月的辛酉日[也有如下纪载]，[辽东巡按]命令[林世禄]询问朝鲜[司谏院]司谏[李幼澄]：“[你国][粮料][可支几月]？”答曰：“可支万兵一月。”又问：“一月之外[做何计较]？”答曰：“若除[平壤之贼]，则忠清、全罗[亦可取用]。”由此可知为了[支应大军]，平壤是[首要战略目标]。
220306-10:35
- ---
- [[帝国最后的荣耀]]
