- dictionary
    - [We observe that] [the first calls for] [radical transformation] 要求彻底变革 [did not begin until the period of] the industrial revolution 《柯林斯高阶英汉双解学习词典》
    - The industrial revolution which [started a couple of hundred years ago] in Europe is now [spreading across the world]. 
    - The writer depicted [country life] [before the industrial revolution]. 《[外研社]英语[同义词辨析]词典》
    - The industrial revolution [modified the whole structure of] [English society]. 百度翻译例句库
    - In the Industrial Revolution [hand weavers] were [swept aside by] the [mechanical loom]. 织机 六级真题- 2015年 6月 1卷 短文填空
- #inbox
    - 蒸汽机那里[反驳一下]，[某种发明的出现][需要技术积累]，不是[社会上有这种需求][它就一定会出现]。蒸汽机的概念最早是15世纪由msl[传给欧洲]。[经过了几百年的改进]也只能用于[抽水]，[南怀仁][给康熙展示]“汽车”的[只是一种玩具而已]，该玩具只有2000年前[埃及汽转球]的水平，而且这种技术[只局限于][向皇帝展示]，半点都没有[向社会上公布]，这样的话就算[社会上有强烈的需求]，蒸汽机[也不会在中国出现](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2035271-2-1.html)。 #pt8-99.97
        - [过度砍伐森林][造成的水土流失][早在春秋战国时期就开始了]，战国时期各国的[奖励耕战]某种意义上把古代中国黄河地区的[发展潜力给透支了]
        - [土豆和红薯][对人口增长的作用][被夸大了]，[人口账面数字增加]其实还是靠清朝[废除人头税]。
        - 为什么[工业革命][诞生于西方]这个问题[可能有点玄乎]，但另一个问题[就实际多了]，为什么日本[能跟上工业革命的步伐]而当时满清没有。
这个问题答案也没有那么玄乎，其实就是[王朝生命力]问题，日本当时的[革新派]整体干掉了保守派[掌握了权力]，引领了工业革命，但满清在当时[已经处于王朝末期]，[内部利益盘根错节][体制僵化]，[温和改革派][难以掌权]，而[激进改革]就直接[改朝换代]了。如果当时[面临那个局面的是]康熙或者雍正，或许结果[还能有变数]（但也不是一定不一样）。

            - 其实你试想一下，中华文明内如何发生[原生的工业革命]？条件还是挺苛刻的。
首先[不太可能是][自上而下主导的]，因为中央的知识分子[生态位][被文人把持]，对技术的[重视程度]太低。除非皇帝是[穿越者]，[否则很难想象]中央[一下子顿悟了][需要上百年积累的]科学技术。
但要发生在中央力量薄弱的[边陲]其实也很困难，因为边陲虽然[中央影响不到]，但大多生产力低下，[难以养活][足够规模的][技术人员]。

            - 那最大最大的可能性就是，在中央帝国控制力以外，一个生产力[相对尚可]的地区，[经过长年累月积累][诞生工业革命]，然后再[传入中原王朝]，恰逢中原王朝[改朝换代前后]，挟[建国红利][一波消化]这些[新技术]。
这TM不就是现在的剧本吗？
