- #inbox
    - [基建]只是一个[迫不得已的]工具，它并不能[凭空创造财富]，更不能从“先富”身上吸血，它的[资金来源]是[政府信用创造的债务]，[俗称][借钱](https://www.zhihu.com/question/57233488/answer/1952003851)。 #pt9-100
        - 但众所周知，借钱是要有人还的。而目前[地方政府]26万亿[债务][几乎没有还的打算]，而是在用[借新债还旧债]的方式[延缓债务爆炸]。
        - 但[这些债务]总是要有人[承担代价]的，你说[这个代价是谁]？
            - [肯定不可能是][先富]，他们[避税逃税的手段][日新月异]，最后当然是[咱们打工人]了。
            - 你就是[负债基建大跃进]的代价。
            - [地方政府和银行]需要[打工人买房]，从银行借钱，把政府创造的、[不准备还的债务]，[替换成][每月都能稳定产生收益的][优质债务]，也就是打工人的[房贷]。
        - 我还是要[再复读一下那个观点]，基建只是一个[调节经济的工具]，它本身是没有好坏的。但如果把[基建拉动的GDP]和[地方官升迁]绑定，那就会出现盲目、激进的[基建大跃进]。如果[只搞基建][不从根本上解决][生产过剩大危机]，那最后债务一定会爆炸。最终一定会让[全社会打工人]承担代价。
            - 目前的[中国的任务]不是[继续搞基建]，而是马上改变[分配与二次分配失衡的经济模式]。也就是[让富人放血][滋养财政和经济]，即[二次土地革命]。
            - 革命很难，尤其是[革命对象]和权力[长期互相渗透]。
            - 但不搞的话，年轻人[已经躺平了]，[用债务美化经济危机]的游戏[就要兜不住了]。
    - [美国印钱][都能看得见](https://www.zhihu.com/question/461935081)，各种[量化宽松]。 #pt8-99.98
        - 虽然每一次都有各类不同的理（jie）由（kou），[背后主要原因]还是[全球化背景下][资本需要获取更高收益][在推动]。
            - 产业资本方式不断[去工业化]美国，[金融资本]则是一波一波的[美元周期]收割。
        - 是因为[中国的货品][无限量的低价流入美国]，[放水不够狠]甚至都[通缩]
            - 1000美元买10个商品和2000美元买20个商品，币值当然稳定。
        - 过去就是[全世界的资本家]在[割中国的韭菜]，延迟了[大萧条的危机]。现在[新冠爆发]，大萧条就来到了。中国也差不多要倒牛奶的境地了。所以世界上[国家内部]就是[公司倒闭]，工人失业。国与国就是各种战争，金融战，贸易战，甚至是[热战]。无非都是抢对方（公司或者国家）的钱。
        - 因为时间一长，通常压力就可以通过[美元霸权][传导到全球]，对美国来说通胀就结束了，所以通胀是短期的[这句话没毛病]。
            - 美国“放水”，[美债利率]上升。[投资者]会[抛售新兴市场货币]以[购买美元]，导致[货币急剧贬值]，这增加了[新兴市场国家][偿还美元债务]的成本。
        - 比如说[韩国政府]强调的“不允许炒房”甚至[出台了一批]“禁止公务员炒房”的[法案]但韩国首尔、釜山[房价]却[顶着调控][疫情期间]暴涨50%一般，但即使是在韩国[暴涨的房价][已成既定事实之后]，[文在寅政府][依然要强调]自身对“房地产”的[看空态度]。
            - 这不是[死鸭子嘴硬]，更不是某些[自媒体][为了吸粉]，只是为了共识。
            - 不为别的，就是为了防止出现[市场统一的共识]，让[市场上的人]捉摸不透以[防止共识的出现]。
        - 而另一方面，印度现在[因为疫情]自己也事大了，[生产能力][已经不行了]。全世界[有完整产业链]，还能[开足马力生产]的，目前就中国了。也就是现在[就算中国不想]，[海外订单]也是会大把大把的来。其实[眼下这情况]中国不是很想搞这种出口，原因很简单，美国老是[没完没了的印钱]，而且出口的情况太好，这都让中国的[人民币升值]压力很大，当出口大于进口的时候，进口用的[外币]少，出口收到的多，那么外币的[供应过多]，自然外币就贬值，于是人民币升值了，外加美国全开火力[玩命印钱]，让这情况更严重了，这情况也不知道未来[这些印出来的美元]会不会成废纸了，这就让中国很烦了。
            - 目前这情况真是没办法了，如果中国也跟美国[学这招]来[让货币贬值]，人民币是贬值了，[卖给美国的东西]也不贵了，看似解决了美国的[通货膨胀]，但是[其他问题]可是一大堆。首先美国大马力印钱可以[让世界背锅]，中国可没这个印钱[让全世界背锅]的[能耐]。而且[造东西的成本][也不会因此贬值]，不说[人工成本]了，外国可不会好心的把[进口物资]降价，比如澳大利亚的[铁矿石]，荷兰[光刻机]，美国的CPU，苹果手机啥的，所以到最后只是[损害了中国的利益]。更别说[人民币贬值]了，这也就意味着中国那些[好公司]的[股价][变相降低了]，美国[就可以趁机]买这些公司的[低价股票]来[控制中国的经济命脉]，前几次美国就这么[割过其他国家的韭菜]。所以只能是[人民币升值]。
        - 最近数十年的[铁一般的事实]表明：[美股崩盘论]就和[中国崩溃论]一样可笑。哪个[在可见的未来]都不会发生。被这种说法[骗得团团转]，[龟缩起来][不敢投资]的人，是[通胀来临下]的真正韭菜。
            - 中国的通胀是中国自己的，但是[美国的通胀][是全世界的]，有的人[把美国数落一番][看似解气]，实则自己早晚还是要[承受通胀]，而有的人则[闷声发大财]，[早就不声不响的开始]投资[抵御通胀]了。
            - 美元[短期内]必然[继续贬值]，[人民币美元]接近6是一个靠谱的预期。随后，[美联储]有可能[恢复加息]，美元升值，再割全世界一波韭菜。这种事已经不知道多少次了，连个花样都不变。
