- single-element detector; 
- ---
- 气动检测器
    - 薄膜电容检测器/薄膜微音检测器
        - [[浅述薄膜微音红外气体分析器]]
        - 由[薄膜微音器]和前、后两个[吸收室]组成。薄膜微音器是以[金属箔]为[动极]，[金属圆柱体]为[定极]所构成的[电容器]。(由[金属薄膜]构成 的[动片和定片]，组成[电容器]的[两个电极]。) [薄膜材料]为[特殊合金]，其厚度通常为 5～8μm；定极[与薄膜间的距离]为 0.1～0.03mm，[电容量]为 40～100pF 。
        - 检测器的[前室和后室][填充有被测量的气体]。红外线[通过前室和后室时]，气 体吸收红外线，温度升高，压力增大。推动动片相对于定 片移动，把[被测组分的变化]转化为[电容量的变化]。
            - ABB 检测器有[两个气室]，一个为前室，一个为后室。两室内部[填充被测气体]，气室是[串联型]的，它有两大优点：零点稳定 ，抗干扰能力强。检测器上有[预放大器]，[测温元件]在预放 大器中，用以[温度补偿]。
            - 前后两吸收室内充[待测气体]并[被长期封在其中]，吸收室是发生[光能量吸收]的场所，两个[辐射吸收室]之间[用电容器动极隔开]。
            - [主要的吸收发生在]前室，在后室吸收[特征吸收波长] 两侧的光，这部分光与[干扰组分]叠加[产生交叉干扰]，较长 的后室吸收[部分的干扰光]，其产生的压力[正好与前室的相 反]，[能够抵消一定数量的][交叉干扰]。 (前吸收室吸收[谱带中心能量]，而后吸收室吸收[余下两侧能量]。)
        - 功能: 光线进入检测器被[所添充的气体]吸收，通过[分子碰撞]把[热能][迅速转变为压力]。[压力的变化]转变为[电容的变化]。
            - 通过 [高阻抗][前置放大器电路]放大产生的相应的[MV信号]，并在 前置放大器通过[模数转换电路]， 把信号[转换为数字信号] 输出。前置放大器采用 [150 伏直流供电]。
        - 薄膜电容检测器是红外气体分析仪长期使用的[传统检测器]，目前使用仍然较多。
它的特点是[温度变化影响小]、选择性好、灵敏度高，但必须[密封]，按[交流调制方式]工作。

            - 缺点是薄膜[易受机械振动的影响]，[调制频率]不能提高，[放大器][制作比较困难]，体积较大等。
    - 微流量检测器
        - 原理是一种利用[敏感元件]的[热敏特性][测量微小气体流量]的[新型检测器件]。其[传感元件]是两个[微型热丝电阻]，和另外两个[辅助电阻]组成[惠斯通电桥]。热丝电阻[通电加热至][一定温度]，当有气体流过时，[带走部分热量][使热丝元件冷却]，电阻变化，通过电桥[转变成电压信号]。微流量传感器中的[热丝元件]有两种，一种是采用[栅状镍丝电阻]，简称[镍格栅]，它是把[很细的镍丝][编织成栅栏状][制成的]。这种镍格栅[垂直装配于][气路通道]中，[微气流][从格栅中间穿过]。另一种是采用[铂丝电阻]，在[云母片]上用[超微技术][光刻]上[很细的铂丝]制成。这种铂丝电阻[平行装配于][气路通道中]，微气流[从其表面通过]。
211012-09:45
        - 微流量检测器[实际上是一种]微型[热式质量流量计]，它的体积很小([光刻铂丝电阻]的云母片只有 3mm×3mm 见方，[毛细管][气流通道][内径]仅 0.2～0.5mm)，灵敏度极高，精度优于 ±1%，价格也较便宜。采用微流量检测器替代薄膜电容检测器，可使红外气体分析仪[光学系统]的[体积大为缩小]，可靠性、耐震性等[性能提高]，因而在红外、[氧分析仪][等仪器中][得到了较广应用]
- 固体检测器
    - 光电导检测器
        - [半导体检测器]是利用[半导体光电效应]的原理制成的，[当红外光照射到]半导体上时，后者[吸收光子能量]后可使[非导电性的价电子][跃迁至][高能量的导电带]，从而[降低了半导体的电阻]，引起[电导率]改变，又称为光电导检测器或[光敏电阻]。
        - 半导体检测器[具有很高的][响应率]和[探测率]，但对红外光具有[选择性吸收]的特性。例如[锑化铟检测器]的[检测波长范围]为 2-7μm，因此能检测 CO和CO2，但不能检测 NH3和SO2。半导体检测器[使用的材料主要有]锑化铟(InSb)、硫化铅(PbS)、硒化铅(PbSe)、汞镉碲(HgCdTe)等，一般常采用锑化铟检测器 。
        - 半导体检测器的结构简单、成本低、体积小、寿命长、响应迅速。它与[窄带干涉滤光片](((h5qpQpjvS)))[配合使用]，[可以制成][通用性强]、[快速响应]的[红外检测器]，改变[被测组分]时，[只需改换][干涉滤光片]的[透过波长]和[仪器显示]即可。[其缺点是]半导体元件的[特性](特别是[灵敏度])[受温度变化影响大]
    - 热释电检测器
        - [热电检测器]是基于[光辐射作用的热效应原理]的[一类检测器]，包括利用[温差电效应]制成的[测辐射热电偶]或[热电堆]，利用物体体电阻[对温度的敏感性]制成的测辐射[热敏电阻]检测器、以[热电晶体]的[热释电效应]为根据的热释电检测器。这类检测器的[共同特点]是：无选择性检测（对[所有波长]光辐射有[大致相同的][检测灵敏度]），[响应速度]比[光子检测器]低，检测灵敏限[也较低]
        - 真空热电偶 -- long response time (0.05s)，wl (2.5-15μm)
            - [不同导体][构成回路]时的[温差电现象]，由[涂黑金箔][接受红外辐射]；
            - TGS：[硫酸三苷肽单晶]为[热检测元件]；[极化效应][与温度有关]，[温度高][表面电荷减少] (热释电)；响应速度快(1 μs)；高速扫描；wavelength (2-1000 μm)
                - 氘代硫三甘肽 (DTGS)
            - 碲镉汞(MCT)检测器：需在[液氮低温下]工作，但[灵敏度]比TGS[高30倍], 响应时间(1μs), 波长(0.8-40μm) 。
