- Altaic peoples
    - Altaic language family; 
- [[东胡 (Donghu)]]
    - [[鲜卑 (Xianbei)]]
    - [[契丹 (Khitan)]]
    - [[Mongol]]
    - [[室韦 (Shiwei)]]
- Northeast; Eastern barbarians; 東夷諸国
    - [[扶余 (Buyeo)]]; 夫余; 夫餘
    - [[濊貊 (Yemaek)]]; 濊族; Weimo
    - [[Korea]]
    - [[寇漫汗 (Koumanhan)]]
    - 食器; 俎豆
    - [[Tungusic peoples]]; ツングース系
        - [[Jurchen]]; 女真; 女直
        - [[靺鞨 (Mohe)]]; 靺羯
            - [[沃沮 (Okjeo)]]
            - [[勿吉 (Wuji)]]; 勿吉七部
        - [[肃慎 (Sushen)]]; 粛慎; 东北夷 (即海外辽东再往东北之地)
        - [[Tungusic language family]]; 满-通古斯语族; ツングース・満州語族
            - [[Paleosiberian languages]]
            - #inbox
                - 只要能确认是真的“-giya”而不是[汉军姓氏]加个“佳”的操作，我个人是认为 -giya（-家）系的[姓氏](https://www.zhihu.com/question/292508205/answer/2228899244)都来自【渤海人】，包括 Wang-giya（完颜，金代宗室，可能来自[渤海王氏]）、Dai-giya（大氏，渤海王族）。 #pt9-99.99
                - 我结合我和[指导教授][合写的一篇论文]里的[一些内容](https://www.zhihu.com/question/357588341/answer/2115959074)，[较为直观地展示一下][满语-韩语对应词汇][大概是一个什么样儿的规模]。我在后面[附上了文章下载链接][1]，但文章是[使用韩语写作]的，可能不方便阅读，请谅解。 #pt8-99.99
                    - [先介绍一下][这篇论文的背景]，题目是“【御制增订清文鉴】满语[形态分析]-以[动词型]为中心”。这篇论文基于对【御制增订清文鉴】里[全部单词]（暂时没有将[所有短语词条][纳入进去]，[只进展到了]单词词条的范围）的[词法分析]，将[复合词]都分析到“词素1+词素2……”的结构，然后也对[词素][依据其性质进行了区别标注]。这样得到了四千多个[动词词干]的目录，其中被分析为[单一词素]的词干有一千多个。而表4里整理出的[和韩语存在对应关系]的[单一词素词干]有107个，表4参考下图，左1列是满语词汇，右1列是韩语词汇，中间是[标注的语义]。[最后我们认为][单就]满语[单一词素动词][这一块儿来看]，满韩语的对应词汇大概会在10%这样一个比例左右。
                    - 满韩语之间的对应词汇，存在着特别高的[地缘特性]。许多满韩语的[对应动词]，只存在于这两个语言中，[有一些对应见于]韩语和[整个通古斯语族]，但更多的是[只存在于满语]（[这里暂时忽略][和满语词汇高度一致的][锡伯语]）和韩语[两种语言里]。种种观察表明，这些对应词汇应该都是[接触导致的结果]。
                        - 当然，[整个阿尔泰语](((rTrj3BNWX)))以及韩语日语，这些语言之间，可能都是这样一个关系。差异是[接触的程度不同]，[最后呈现出的结果]也不同。满语还和日语[存在着许多相似词汇]，[这些词汇的存在][也可以大致][用上面的过程来一遍]，[只不过可能][要更曲折一些]，[需要涉及的][历时语言资料][也要复杂一些]（可能需要[比较深入地参考]对高句丽语、百济语的研究）。
                    - 不是很认同，难道[借词的烈度高到]连[人称系统][都可以替换掉]吗？要知道中国[统治越南千年][都没能替换掉][越南语的人称]。如果借词烈度高到人称系统都被替换，那么为什么突厥语与通古斯语的其他[非蒙古语相关的核心词]却很少，这不符合常理吧。
        - [[Udege]]; [[兀的改 (Wudigai)]]
            - 窝集, 林中人; 捕貂鼠人
                - 贡貂
                    - 恰喀拉人
                        - 穆尔察氏
            - 兀者野人;
            - [[野人女真 (Yeren Nvzhen)]]
        - [[挹婁 (Yilou)]]; 挹娄
            - 貂皮
            - 回收尿液清洗身体
    - #inbox
        - [比较准确的名字是][濊人]（wèi卫）。与[倭人]是[亲属族群]，分布在今天[吉林中部]和[朝鲜/韩半岛][咸镜南道]部分与[江原道大部]，后来[大部][被高句丽同化](https://www.zhihu.com/question/435064426/answer/2200081817)。^^[未被高句丽同化的][东濊人]有对日本[本州西部]的[弥生文化][有影响]并很可能作为了[日本神话的部分底板]。^^ #pt10-100


            - [王建新]的《濊人与倭人》论文（[不妨将这里的]濊倭分别读做wèi卫和wēi危，参看下文）认为汗是汙的[误记]，并给出了[上古汙濊倭音近]。

这里的东濊人按后汉书和三国志[结合看]已经不讲[原日语]，只讲[高句丽语]，靠衣服[来与高句丽区分]了。

东濊[文化和血缘上]影响了日本本州西部的[弥生铜铎文化]，并且参考东北亚[天孙/天子类传说]看可能也是受东濊人影响。（[这里不大同意]作者说的濊貊分法，一般只认为扶余国的[北濊]今吉林中部有[濊王城]和[史书记载的]东濊今朝鲜/韩半岛咸镜南道部分和江原道大部，山海经的[貊国]也在[朝鲜/韩半岛][而不在辽西]）

            - 至于说[东北亚人][没有渡海能力]是不可能的，[基因检测][日本的第一波移民]确实来自东北亚，不过应该[走的朝鲜]。

本子九州岛[铁器时代]样本和南韩[青铜时代]样本成分基本一样，呈现大量[夏家店上层文化成分]。

至于说[檀石槐]抓到的倭人，应该就是大陆的[濊人]之类的[岛国倭人]亲戚。
        - 金国的崛起，应该是代表夫余系和靺羯系民族真正融合之后，对[东胡系民族]东北大征服的[一次强势反弹](https://bbs.northdy.com/thread-929522-1-1.html)，这次反弹一举彻底摧毁了东胡部，如果不是东胡部在漠北有备份的话，东胡系就彻底衰败了。而为了应对这次东胡大挫败，东胡系甚至在西域又搞了一个西域大备份。金国崛起实际上人口更多的北地农耕和[半农耕人群]，同样的拿起弓箭，骑上战马，对[游牧族群]的[一次大反抗]。而事实证明，拥有更多人口，掌握更多[冶铁技术]的北地半农耕人群，在和游牧的对抗中，是拥有优势的。 #pt8-99.99
            - 童贯[宣和北伐]前[一直反对]，不就是因为他[知道自己几斤几两]么。结果，他和[种师道][合兵]都打不赢[耶律大石]，还能说什么呢。
- [[Tibet]]
- Turk
    - [[Ottoman Empire]]
        - [[Turkey]]
    - [[Turkic language]]
    - [[Uygur]]; [[Uyghur]]
- 西域; [[Tocharian]]
- [[匈奴 (Xiongnu)]]
- #inbox
    - 阿尔泰山[分隔了漠北与西域]——一个看似合理[却不合理的想法](https://www.zhihu.com/question/24501774/answer/2626638227)。人们会认为，山脉[阻隔了交通]，[孕育出了不同的]风气文化，天然会作为两个民族或[两个政权的边界]...然而，并不是如此。在历史上，[阿尔泰山东西][几乎总会是同一个民族]，在今天，[中蒙边境]阿尔泰山段两侧的主体民族也是同一个，也许会被认为是蒙古，事实上，是哈萨克。在山脉的西侧，是隶属于[伊犁][哈萨克自治州]的[阿勒泰]，在东侧，是蒙古国的[巴彦乌列盖省]，该省[哈族]人口高达..九成以上。 #pt10-99.99
        - 这种“一衣带水”的关系[还带来了更多联系]。[乌斯满][主要的盟友]是谁？是阿尔泰山以东的[乔巴山]。1944年2月，乔巴山与乌斯满[会晤]，在这次被描述为“更像是两个[亚洲可汗]的见面，而不是两个[共产主义积极分子]的会谈”的会谈中，乌被承诺[阿勒泰将会独立建国]，而他将成为[汗王]。莫斯科此时很欣赏乌，相比于[心机深沉的][盛世才]，[单纯反汉的]乌[看上去是个合适的][军阀盟友]。[令人担心的是]乔巴山：阿尔泰山东西两侧的[同质性]，[让人怀疑这又是]乔巴山的一个[地缘阴谋]：
        - 与他们相关的一个重大事件是1930年，蒙古国阿尔泰[乌梁海人]翻阅阿尔泰山，逃往西侧的中国，因而被[乌兰巴托方面]定性为“叛国”。然而，在传统上[自由来往于大山东西的]乌梁海人看来，[国界线]不过是地图上[平白无故束缚自己的一根线]，而从“属民”到“属地”，[进入民族国家的过渡]让蒙古西部[陷入了谣言与动乱]，引发了人们[翻越阿尔泰山]的“外逃”。而乌梁海人[游牧于阿尔泰两侧]的事实与[阿勒泰丰富的资源]，也让乌兰巴托方面对阿勒泰[有强烈的领土扩张欲]。
        - 南方的[绿洲民]，可以[在塔里木盆地的边缘山麓下]进行耕作，有时候也能在[天山北侧][建立一些大型城市]，然而，想越过[准噶尔盆地腹地][巨大的荒漠戈壁]，在[漠北游牧民]的眼皮子底下，[极为酷寒的][阿尔泰山脚下][建立稳定统治]，并不现实。这就如[汉人政权][无法越过蒙古戈壁][长期统治漠北]一样。这反映了汉地与中亚[一个巨大的区别]。在内地，山西，陕西，四川，湖北，河南等等[都有著名的盆地]，它们的著名一方面是盆地[有大片肥沃的平原可供开发]，一方面是[周边的山脉][在战争时能作为屏障]，使其成为一个强大的地方势力，在历史中留下浓重的一笔。
            - 但是，在欧亚腹地，[这种规则][往往难以奏效]——[内地的山脉][对农民来说]作用局限于提供燃料之类物产和[提供军事防御]，然而，在内亚，[极度远离海洋]造成[降水极度匮乏]，高大的山脉，就像一个个[拦截湿气]，聚拢宝贵的草原和绿洲的宝藏。降水与[高山融雪][带来丰富的水资源]，使得[许多重镇][聚集于山下]（在阿尔泰，西侧——阿勒泰，东侧——科布多）。但是，山脉[只能泽被于周边地区]，如果一个盆地面积过大，周边的山脉又太高，那盆地腹地，基本就在[水汽全被拦截干净]下[变成了巨大的戈壁荒漠]。阿尔泰山[就是最典型的案例]。东侧，是由杭爱山-唐努乌拉山-阿尔泰山[合围出的][大湖盆地-戈壁湖谷]，西侧是由准噶尔西部山地-阿尔泰山-天山围出的准噶尔盆地，结果，两侧都是[广阔的荒漠]与[沙化草原]....
            - 阿尔泰山[非常长]，而且越往东南就越矮，结果[水汽就越来越少]，山变成了[戈壁阿尔泰山]，省变成了[戈壁阿尔泰省]，盆地变成了[戈壁湖谷]。
        - 实际上，阿尔泰山在古代欧亚的[区位极为重要]，作为东西干草原的分界线，在越过阿尔泰山后，[漠北的骑兵]会发现[从这里直到中欧多瑙河]，都是[没有太大障碍的][巨型天然走廊]....
        - 需要注意的一点是，谭其骧的图来说，[做全图]是以中原王朝最大为中心，[做西北图]是[以西域地区为中心]，所以会把[乌伦古河]以南大片沙漠[都划给绿洲政权]，但是要是[以漠北地区为中心]画地图...南方是唐国，河套内有[沙陀骑士团]，西南是吐蕃，[世界的中央是][幅员万里]，天下布武，扫清六合，[席卷八荒的]大吉尔吉斯汗国（黠戛斯汗国），[版图远远越过了]乌伦古河，[直接拱到了][天山北麓]，北庭城下。
        - 那里是[唐努乌拉山]，是示意[回鹘][在此防御黠戛斯人]，并不是真正的长城
