- [[满文老档]]
- [[吉林通志]]
- [[金王朝 (Jin Dynasty)]]
    - [[猛安谋克 (Meng'an Mouke)]]
- [[满洲 (Manchuria)]]
- [[生女真 (Sheng Nvzhen)]]
    - [[鼻骨德部 (Bigude)]]
    - [[东女真 (East Jurchen)]]
        - [[完颜部 (Wanyanbu)]]
    - 蒲卢毛朵部
    - [[五国部 (Wuguobu)]]
        - [[建州女真 (Jianzhou Nvzhen)]]
        - 头城 [[五国城]]
        - 五国部酋帅
        - 1038, [[鹰路之乱]]; 银牌天使 捕鹰使者
- [[熟女真 (Shu Nvzhen)]]
- 朱里真; 朱理申
- [[诸申 (Zhushen)]]
- 1104, 高丽北侵曷懒甸
- [[刀伊入寇 (Toi Nyuukou)]]
- #inbox
    - 1616年，努尔哈赤[建立后金]，自那以后，原来以[完颜金中央政权][所疏离人群]后裔为核心的[明代女真][步入了一个新的统治时期]。[自金朝灭亡后]至[努尔哈赤崛起]前东北地区[先后存在多个]以“大金“为口号、来[举事]或[自保]的活动，这些[以“大金”相称]尽管都失败了，但为唤醒女真“共同血统”的民族意识、增强凝聚力的活动，为努尔哈赤时[统一东北女真各部][打下良好的基础]。明代女真对[金代女真]的认同，即是建立在[反复重现]来[构建民族认同意识](https://zhuanlan.zhihu.com/p/383919598)基础上的。 #pt10-100

        - 元朝末年，纲纪废弛，各地纷纷起义，[首当其冲的就是]辽阳的至正三年、六年的[吾者水达达叛乱]，又于至正八年三月“辽东[锁火奴]反，[诈称][大金子孙]，水达达路脱脱禾孙唐兀火鲁火孙[讨擒之]”，后“辽阳[兀颜拨鲁欢][妄称]大金子孙，受玉帝符文，作乱，官军[讨斩之]”。[2]次月[董哈剌]再次起义。辽阳城，不仅是东北相比于女直水达达及[开元]等地[掌握更为先进生产文化]女真人的[居住区]，同时在[地缘位置]偏南更易受到南方[中原农民起义]的影响。锁火奴[姓氏不明]，而拨鲁欢为[兀颜氏]，按《金史》[百官志]兀颜与完颜[二姓分列]，实非一姓。[3]二人并非[金室后裔]，但以“大金子孙”自称这种[续接金王朝]的[历史联系]，是元代被统治的[女真后裔]为[反抗压迫]所实行的[文化策略]。

        - 王可仁[回国后]，朝鲜[旋即派]金瞻向[永乐帝]“[乞许][仍属本国]”，在佟景[向礼部哭诉]后，金瞻遂以“若考辽、金[地理志]，则虚实自明矣”向礼部[狡辩]，这是金瞻想利用辽、金二史对这一地区[记载的疏漏]，[藉以证明]该地区[不曾属于中国]。[11]礼部在[查阅]辽金史《地理志》后并未找到十处[女真地名](https://pica.zhimg.com/80/v2-081f9bd6a9a4a29aa51c1c59e5f0dbe9.jpg)，虽然[这个说法][在女真人眼里]是[强词夺理]的，^^十处地区不仅在辽代设置[长白山女真大王府]、蒲卢毛朵女真大王府管辖，在金代属于曷懒路，设置[猛安谋克]管理当地女真人，仅[大伸]一地于[金史传记]就已出现过^^，[12]然而由于辽金二史《地理志》对曷懒路南部[记载疏漏]，使得明朝[礼部官员]轻信了金瞻的狡辩，于是永乐帝以“朝鲜之地，亦朕度内，朕何称焉，今兹准请”放弃了对[十处女真地面]的[管辖权]。
            - 王可仁，其人故乡在属于上述十处地面的[吉州]。[13]佟景、王可仁等女真人为了争取[保全祖先故土]，[引经据典提出][十处地面]乃[辽金旧地]，[以辽金女真后裔的名义]对[保全家乡]的努力，却因为[明朝的无能与无知][化为了泡影]。
        - 然而，李澄玉经营“两界”，[长期欺压][当地女真人]，致使[女真各部]对其“甚畏惮之，不敢犯，号曰‘有牙大猪’。[野人][怀怨者][谋曰]，‘乘其醉，可射杀之。’”[26]李澄玉[自知][深为诸部所痛恨]，在其[即位诏书]中将自己身为[朝鲜官员]、对女真人[残杀的罪行][嫁祸给]朝鲜朝廷。“大金皇帝”即位一事迅速在[马仇音波家]附近的女真[斡朵里]、兀良哈[等部]传开，这些[女真酋长][聚集兵马]仅仅是为了[应急自保]，对李澄玉的“大金”政权[并无兴趣]。

        - [42] 见于《龙飞御天歌》第四章“野人”条，“[异域志]曰，小野人国，在女真之北，性狠戾，不畏生死，[父子相杀][以为常]，种类[以黥面为号]；又有大野人国。我国之俗，通称[斡东][等处]兀良哈、[兀狄哈]及[女真诸种]为野人”，“大野人”为兀狄哈诸种，小野人在土著“女真”之北，或指分布于[图们江流域]的兀良哈人。兀良哈，朝鲜语音 orang-kai，[词意见于][会同馆]《女直译语》，兀良哈兀失意荒田，兀失为田，则兀良哈[应指荒]；咸镜北道传说中称“獒郎开”，明末为[东海瓦尔喀部]。[火儿阿]即金元之[胡里改]，本系地名，以“忽汗河”、“活罗海川”、“鹘里改”等见于唐、辽、金史，明清之[呼尔哈 hvrha]，满语境[多指网]。因此火儿阿与兀良哈实非一词，按《龙飞御天歌》，二者分列，但由于[二者音似]，[建州卫][猛哥不花]等曾于[把儿逊]死后[遥领毛怜卫]，及兀良哈[部众][逃向]建州卫住，使二者[容易混淆]。《北路纪略》[边胡条]此处[斡朵里]实指整个[移阑豆漫]，而兀良哈非火儿阿也。

        - 明代女真各部[仅在明朝的记录中]，就存在很明显的[文化差异]。仅《东夷考略》对女真“三分法”即记述有建州“乐住种，善缉纺，饮食服用，皆如[华人]”；海西“尚耕稼，妇女[以金珠为饰]，倚山作寨，[聚其所亲]居之”；野人“不事耕稼，惟以捕鱼为生”。王超《东北地区明代[墓葬研究]》一文第四章，建州女真[所居区域]多为[土坑墓]、独木棺、墓葬放置[磨光石块]或[垒砌石块]于[墓壁]；海西则多[殉马]、[随葬][桦皮器]、兽骨，可见建州海西[考古学中的文化差异]。
    - 个人持[复旦大学][姚大力先生]的观点。该观点认为：明代“女真”人，[小部分源于][完颜金时代][被中央政权所疏离的][猛安谋克边缘人群]（来自[辽金女真]的部分），以及大部分不属于[金元女真][猛安谋克制度]和女真人的[乌底改人]([[兀的改 (Wudigai)]])（元称[兀者野人](((ej8_j-FQS)))，[明代女真]与朝鲜称之为[兀狄哈]），而由于金元明两次动荡，使得[源于完颜金的女真人][与祖先之间][形成了文化断层]。及至[明代中叶]，12世纪的金王朝已成为[建州三卫][上层记忆中](https://www.zhihu.com/question/293363833/answer/1782616489)“遥远而虚无的符号”。 #pt10-99.99

        - 在此笔者总结，[满洲的先世][明代女真]，[是明人视野下][东北“女真”][唯一一种族群]，包括[狭义女真]和[广义女真]，这两类人群都以“女直野人”出现于《明实录》等文献中，但这个“女直野人”是中原王朝[以合称共同称呼]两类人的说法。朝鲜人记述“女真”的族种详实，^^《北路纪略》已明确指明，“女直、野人是两种，[豆漫][猛安]皆[女直之种]，而其[兀良哈]之下，意皆为[野人之种]”。^^[狭义的女真人][具有猛安谋克的官方身份]，而野人则无。而《龙飞御天歌》、朝鲜《太宗实录》则[更为明确的界定]女真、兀良哈、兀狄哈三类人群所包括的地域部落：

            - 移阑豆漫（斡朵里、火儿阿、托温）、[长白山-图们江-曷懒甸]的猛安谋克是女真人，即狭义女真人，是[辽金女真的后裔]，但却是被中央政权所疏离的猛安谋克边缘人群。他们是[建州三卫]的前身，在后来的[满洲共同体][占比不多]，但却是[满洲的核心]，管理着[满洲八旗]多数[佐领牛录]。

            - [兀良哈]可能源于[介于女真和兀狄哈间的]某类[通古斯语族群]，明太宗时设置[毛怜卫]，首领[把儿逊]被杀，大部分[留居原地]，也有一小部分[融入建州三卫]，兀良哈是明末[东海瓦尔喀部]的前身。

            - 兀狄哈见于《女真译语》“兀的厄捏儿麻”条，本意即“野人”，最早见于《金史》世宗和[完颜晏]传记中，于金太宗、金世宗时[两度反叛]，金镇压之。《地理志》“[东极][吉里迷]、[兀的改][诸野人之境]”。
明代兀狄哈又有南讷兀狄哈、嫌真兀狄哈、阔尔看兀狄哈、火剌温兀狄哈、尼麻车兀狄哈、都骨兀狄哈、居节、伊乙仇车、兀未车等诸[地域、氏族部落集团]，[主要演变为][海西女真]（火剌温兀狄哈，火剌温、忽剌温，即扈伦）、东海窝集部、虎尔哈部、锡伯部等等。
随着女真、野人两类族群的融合，兀狄哈也逐渐的从被称“女真”、向着明末自称 jurchen 过渡。这部分人是满洲共同体的大多数，但初期，[专管牛录]不多。

        - 此外，明代女真、兀狄哈两类族群也[有明确的种族界限]，如燕山君二年，[被掳掠到][兀狄哈地面]的[建州人]伊伊厚、 其巢哈等对[朝鲜使臣]见到说： “[我等本非]兀狄哈，乃女真种落，故尼个车等常侵责加奴。 今若还归，必为兀狄哈所杀。宁死此土，不忍[还归]”；


            - 三年[建州左卫]后裔、[向化人][童清礼][代表朝鲜出使]建州三卫，与[建州卫][李达罕都督]的对话：

童清礼：“大金[乃我远祖]，其强莫甚，[欲征]兀狄哈，竟不得言。近年兀狄哈[犯东北鄙]，我成宗大王，兴大军以征，[焚荡][室庐]，使不得安居。兀狄哈[四散]，[为奴于][诸种野人]，大人曾闻否？”

李达罕：“兀狄哈大金[所不能制]，今高丽破之，况我辈乎？”


            - 可见，作为广义女真的兀狄哈（海西女真、东海女真的前身）是有别于[真正的女真人]（建州三卫）的。

最后，做了个[满族卫部时代]源流[简图]，字比较难看，凑合着看吧。
        - 可是[十处女真][在朱棣的诏书]里是[十一处女真]，也就是多的那个[溪关]，才是[猛哥帖木儿]和[他祖先流落过的地方]吧。剩下的十处[曷懒甸女真]人[都在咸兴一带]，就是离[阿木河]都很远。
    - 最有趣的其实就是明朝的“辽人”。
其他地方不论，开原、铁岭、抚顺的[辽东汉人]，其实都是[女真人变的](https://t.bilibili.com/652595911007928337?tab=2)。[明朝消化了]开原铁岭，所以他们[就变成了汉人]。就像[佟登]、佟养正以及[佩奇老丈人]到现在[是否是女真人][还是个争议]一样，其实他们[既是汉人也是女真人]。跟[梁子一家]因为[整体北迁]，[断了亲戚][完全汉化]不一样，[抚顺的佟家]可能在[女真村寨][还有同族亲戚]，所以[长期保持双重认同]。
但要是在往上推，他们到底最初是啥，真不好说了。[说不定还真就是]汉人呢。只是不断被同化，一会变成了[高句丽人]，一会变成了[渤海人]，一会变成了[女真人]，最后又变成汉人，然后又变成了[满人]了。 #pt10-99.99
        - 东北南部[变迁其实也挺频繁的]，
秽-秽貊-汉-高句丽-渤海（[女真形成时][南下同化了]大量[扶余人]，最开始[女真系]只在黑龙江乌苏里江一带，同化程度不亚于同期西域）-女真-满/汉
女真系几千年前和汉[差异极大]，但越往后差异越小，到如今已经没啥区别了，
另外还有个有意思的事，明清时期一部分辽东汉人[还会称自己是]“三韩人”。
        - 基因跟民族关系不大，举个最简单的例子。
[辛姓汉人]的大头都是R，但[辛姓][是个很古老的汉族姓氏]，而且基本没有[少数民族来源]。这说明了啥，汉族一开始形成时，啥血统的都有。


        - [佟姓]可能就是[辽东的土著汉人]，记得朝鲜发现了一个南北朝时的[冬寿墓]。
    - 女真三万可能是蒙古人对[斡朵里、胡里改、托温三万户府](https://www.bilibili.com/video/BV18a411W79e)的[历史记忆]。 #pt10-99.99
        - 努尔哈赤的回信则说，我听闻昔日大明国洪武可汗[攻取大都]时，尽折[四十万蒙古]，逃出者仅六万。且这[六万蒙古]不尽属你，鄂尔多斯一万，[十二土默特]一万，阿索特、雍谢布、喀喇沁一万，此[右翼之三万户][与你林丹汗无干]。而[左翼三万户]就尽属你吗？你怕是三万蒙古都没有，还讥讽我人少。
        - 到林丹忽然[攻打内喀尔喀]前，都没有关系恶化，当然也没有好到哪里去，[不君不臣的]迟早是问题
    - [刨参]的工具是[铁铧子](https://www.zhihu.com/question/456526761/answer/1858249258)，就是[安装在锄犁前面]，[用来松土的][马蹄型或尖头形状的构件]。这东西是[生铁]的，质地脆硬，只适合[松土刨地]，不适合[打造兵器]，明朝[不忌惮]铁铧[向女真部落流动]。铧子属于[很普通的铁质农具]，不值钱，在[开原]或[抚顺马市]上，[花两、三钱银子就能买到][一副]，女真人一次[少则买几十个]，多则买上千个，[用途就是]刨参。 #pt9-100
        - 衡量人参的价值，不是指[看分量]，还要[看品相]和[生长年限]。[刨参人]如果找到的是[娃娃参]，把[完整的主根][挖出来]就可以了，[拿到马市上][按份量卖钱]；[但是如果发现了]生长周期长达几十年、甚至超过百年的“玛法（女真语“爷爷、老爷”）”，一定要把主根和所有[细长的根须][都小心翼翼的刨出来]。

[全须参]是不能按份量卖钱的，[在马市上的价钱][可以成倍的涨上去]。刨参人如果不小心把“玛法”的根须[挖断了]，伤了神气，价钱就要[打折扣]。


        - [生长周期极长]的[野生人参]，[地下的根系]非常发达，[刨一只]全须参，就留下一个[又深又广的大坑]，[土层][被翻起来]，[周围的植物]也被破坏了。

从春秋战国时开始，[[上党]]就是[人烟密集的地方]，还是[穿越太行山]，[进出山西]的[交通要道]。上党的[产参地域]并不大，当地的[野生人参][被刨采了上千年]，居然到[元末明初][才告枯竭]，是相当不容易的事。

        - 自此之后，明朝[皇家所需的]人参，都依赖通过女真、[朝鲜王国]和[辽东都司]的[进贡]。长白山山脉[一直深入朝鲜半岛]，辽东都司进贡的辽东参、女真刨采的[长白山参]和[朝鲜出产的]高丽参，是同一个品种，没有区别。


            - 辽东都司每年向朝廷[进献地方特产]的[额贡清单]里，有[定额]300斤的[贡参]，此外还有[五味子]150斤（名贵中药，[木兰亚纲][五味子科]，用于[滋补健体]），此外还有蜂蜜、貂皮、海龙、鹿角等。

成化三年[丁亥之役]发生前，辽东都司是[把这项任务交给][东宁卫]的女真族明军[采参户]。后者采取两种方式[完成任务]：亲自到辽东东部叆阳、连山、清河等地刨采，这片地区是长白山[向辽河平原过渡]的[丘陵地带]，[在明朝前期][还保持着荒僻的原始森林面貌]；利用[同为女真族]的这种[沟通优势]，直接去[建州三卫][索要]。

            - 土木堡之变和[随后二十多年的动荡]，同样[严重干扰了][辽东贡参]的[采集活动]。成化三年丁亥之役结束后，明朝开始修建[防御建州女真]的[长白山边墙]。自洪武到[成化初年]，叆阳、连山等地[经历近百年的开采]，[参源]也[已经开始稀缺]，明军又[修建堡城]，迁移人口，伐木盖屋，开矿开荒，进一步[破坏当地的自然植被]。自成化朝之后，[边墙内][各处山林]也[刨不出好参]，东宁卫[采参户]完不成每年三百斤的贡额。


                - 明朝建长白山边墙，是想隔绝辽东[胡乣军户]和[边外]朝鲜国、女真部落的来往。边墙建成后，他发现不仅[人员来往被阻断]，还影响了[贡品征集]，没法[向朝廷交差]，不太现实。[隔离政策][只施行了][不到二十年]，[明孝宗][即位后]，辽东都司又开始[调正政策]，转为通过[抚顺马市贸易]和抚顺[边关验放朝贡]两种方式，鼓励建州女真[积极出售]和[呈贡]人参，凭此[完成每年贡额]。

长白山边墙建成后，明朝[也需要有人][实边]，正好东宁卫的[人口比较多]，有很多[补不上正军的][军户余丁]。辽东都司[从这里下手]，把部分[高丽族]余丁迁到[东八站]沿线[开荒]，又把一些[女真族达官]和余丁[迁到抚顺]、沈阳，做[镇守官]和军丁，此举还成为明朝和建州三卫[重新修补关系]的契机，建州女真和[开原三万卫]女真军户的[关系越来越疏远]，和抚顺、辽阳[女真明军]的[关系越来越亲近]。


            - 长白山不仅[人参产区]面积大、产量丰富，还有一个[最诱人的特质]，就是尽量往北走、往东走，翻越[辽北]的[龙岗山]，沿着[辉发河]与[松花江河道]，进入牡丹江和乌苏里江流域，前往[白山黑水]的[深处]。

“……进大乌稽，古名[黑松林]，树木参天，槎牙突兀，皆[数千年之物]，绵绵延延，横亘千里，不知纪年，[车马][从中穿过]，且六十里，初入[乌稽]，若有门焉，皆大树数抱，环列两旁，[洞洞然][不见天日]，惟[秋冬][树叶脱落]，则稍明。——《宁古塔纪略》（乌稽[又名][窝集]，源于[女真语] weji，意为[森林]）。”
在这片[面积更广袤]、[人迹罕至]的[中温带原始森林]里，还能发现三百年、五百年甚或[千年老山参]，这是辽东参和高丽参[不具备的优势]。
    - [[满文老档]]全文翻译前，[研究毛文龙的史料]([[毛文龙 (Mao Wenlong)]])[非常难去伪存真]，毕竟吹龙哥的[各种野史杂史](https://www.bilibili.com/video/BV1g34y1J7Lz)太多了。 #pt9-100
        - 当时只有个[李光涛][从朝鲜史料入手]，用[第一版错漏不堪的][满文老档译文]比对，[才逐步揭开]各种鼓吹龙哥的史料的猫腻。
    - 这是因为，[朝鲜和女真]是[几百年积怨的老冤家](https://www.bilibili.com/video/BV1f3411H7vK)，双方在[鸭绿江、图们江]9两边的[大小冲突不断]。努尔哈赤表示[援朝]，也是[醉翁之意不在酒]。此时他正在征讨[建州女真北三部]和海西女真乌拉部，并打算[收抚][图们江流域的零散女真小部落]（这些[零散部落]以前[不属于建州也不属于乌拉]，他们以六个[相对较大的部落]为主，不定期[向朝鲜称藩]，被朝鲜称为“藩地六胡”、“六城藩胡”。壬辰倭乱是，日军[[加藤清正]][急行军北上]，在[图们江北岸]交战的女真部落就是藩地六胡）。
努尔哈赤的实际目的，就是[想借机扩张]自己在朝鲜半岛北部这些零散女真部落中的[影响力]。 #pt10-99.98

        - [李朝]不是和女真人[争夺咸镜道]9，而是和明朝。
最开始，[朝鲜太祖]李成桂是元朝[双城总管府]的[达鲁花赤]，即今天的[咸镜道南部]一带。双城总管府的位置，在金朝叫[[曷懒路]]，位于在[高丽“千里长城”]的北侧，已经不是高丽王国的领土。后来明朝[就是依照这个]，说我们明朝[在政治上]是[继承元朝的统治地位]，既然如此，[咸镜道一带][是天朝的领土]。
李的[祖父、父亲]作为元朝[地方军政长官]，也都有[蒙古名字]。在元朝末年时，[[李成桂]]与[当地的女真族][频繁交往]，和[其中一个女真首领][佟豆兰][结为异姓兄弟]。佟豆兰在李成桂[夺权过程中][发挥重要作用]，他和他的[部落人口]也就[归化为朝鲜人]了，改姓李。**今天韩国人本贯“青海李氏”的这个大家族，都是佟豆兰[后裔]。**

            - 当时，趁着元末大乱，元朝[在当地的统治]也非常疏松，[聚居在松花江的]女真[胡里改][阿哈出]、[斡朵里][猛哥帖木儿]（努尔哈赤号称的[先祖]）部南下，越过图们江，进入[咸镜北道]。他们的实力和[政治影响力]也都不大，李成桂采取类似对待佟豆兰的方式，去招抚他们，给他们一些朝鲜的官做，同时展开贸易。到了1368年，明军徐达被征，驱逐元顺帝，随后明军又[进入辽东]。__辽东地区因为[从唐末开始]，差不多有500年，都不是中原政权统治，当地都是女真、蒙古和高丽人。__仓促中，[也不可能那么快就][向辽东移民]。[明朝也采用了][招抚当地土著]的方式。这就导致，明朝和朝鲜，出现了[竞争关系]。
因为女真[是当地的土著居民]，那么这些[女真土著][接受谁的册封与官职]，他们成了哪国人，这个国家[就更有底气][宣称对这片地区拥有主权]。于是，明朝和朝鲜，[都抢着][积极拉拢][招抚当地女真土著]。
220323-21:35
                - 朝鲜李成桂[下手早]，已经[抢占先机]了。包括[猛哥帖木儿]在内，已经有很多女真部落首领[接受了朝鲜册封的官职]。
明朝虽然属于[后发制人]，但作为中原天朝上国，[政治影响力]更显赫，财力物力更充盈。明朝[先招抚了][胡里改部]阿哈出，女真[部落首领之间][经常通婚]，阿哈出和猛哥帖木儿也是[姻亲关系]。
于是明朝就采取了[一个拉一个]，循序渐进的办法: 让阿哈出[出面]，[再去招抚]猛哥帖木儿，成功了；猛哥帖木儿[放弃了已经得到的][朝鲜官职]，改为向明朝[宣誓效忠]；明朝再让猛哥帖木儿[去招抚其他更多的女真部族]。
靠这种办法，在这场[争夺当地女真土著]的竞赛中，明朝[全面超越]朝鲜。
            - 但是后来到了[明成祖时期]，政策变了。
朝鲜李成桂是篡夺高丽未代[恭让王]的王位，是个[乱臣贼子]。他[派使节到]南京，让朱元璋[册封他为]“朝鲜国王”。朱元璋认为自己[驱逐蒙古胡虏]，恢复中原, 得位极正，是[无比正统的]天子，再加上[推崇朱明理学]，特别在乎[政治法理正统性]，一听[来使]的介绍，挺纳闷，你们不是叫[高丽国]吗，干嘛要改叫朝鲜呢？还问我同意不同意？再一听，好家伙，这姓李是[逼迫恭让王禅让][得的王位]。朱元璋气坏了，这不是乱臣贼子吗，我不[发兵征讨][就算便宜他了]，[他怎么还有脸][让我册封]？
出于对李成桂的厌恶，朱元璋[不承认他的合法性]，[始终不封他为]朝鲜国王，只给一个“[权知]朝鲜国事”的帽子，就是[临时代理国主]。然而，很讽刺的事情，在朱元璋死后出现了。明成祖发动“靖难之变”，朱棣属于[外藩夺权]，[帝位][来路不正]，就是乱臣贼子。

                - 这时候的朝鲜国主，已经是李成桂之子，“虎狼子”李芳远了。
李芳远的[政治野心]，比他爹还大，也是个乱臣贼子的体量，而且和唐朝李世民[也挺像]-—他爹[本来没打算][让他当继承人]，[这小子]通过两次“王子之乱”，[杀了自己的亲兄弟]李芳硕、大臣郑道传，流放李芳干[等一彪人]，最终[夺位成功]了。
在[[李芳远]][还当王子时]，曾[经取陆路前往]明朝[觐贡]，途径[燕京]时，与[燕王朱棣]见过面。两人[聊的特别投机]，真实相见恨晚。历史资料里[没留下记录]，二人见面[都聊的什么]，不指导是不是和[抢权篡位]有关的。
                - 但是，在朱棣[发动靖难]时，李芳远[非常明确的支持他]。而建文帝也改变了爷爷朱元璋的[对朝政策]，承认朝鲜国王的地位。既然如此，朱棣在对待朝鲜、女真的问题上，就要重新考虑了。鉴于[朝鲜半岛北部][都是当地土著]，没有汉族人；且当地又多山，并不是特别富庶、[适合农耕]的地区, 最后朱棣决定，放弃对当地的[主权领土要求]，就让给朝鲜了；^^而当地已经向明朝宣誓效忠的女真各部，则按照明朝的意思，[西迁到]鸭绿江以西、图们江以北的地区了。^^
以上，就是当时明朝与朝鲜对此事的大致经历~~
        - 同时[这位大佬]也提到了朝鲜[一直想当]“小中华”，收[藩属小弟]，同时也[收了一批小弟]，其中就有一些是女真人，具体位置就在[老佟][图们江这一带]。努尔哈赤来，极有可能会[带走这批人]。
        - 然而朝鲜人特别喜欢[抓女真当奴隶]。[清纯祖][董山]就是被朝鲜[抓奴隶][抓怕了]，逃到明国的...
朝鲜[咸镜北道]很多建民都是女真人...
    - 然后[说到这][大家可能也都猜到了]，[岳飞之外的][南宋诸将][治不了金兵]，难道还治不了你，[伪齐]反而成了宋军[涨经验]的一个[大号经验包](https://www.zhihu.com/question/496382679/answer/2437252667)，不但没起啥作用，反而送给南宋[一大批战绩]和战马。[岳家军]就报告[岳飞第二次北伐时]，“得伪齐所留马万匹”，大大增强了岳家军的骑兵实力，[重骑]的战斗力最后[甚至超过了金兵]。最后到1137年，金国[忍无可忍之下][废黜了伪齐皇帝]。 #pt10-99.98
        - 那么这几点[两相对比下来]，前金和后金[对比就非常明显了]，后金非常有效的[吸取了前金教训]，[坚决地贯彻了][德意混编式的配兵]（玩过[战棋]的朋友[可能比较好理解]，意军[所有作战地段][都拉上点德军压阵]，就不那么容易投降了）。清军就是这样，首先将汉军和绿营[划归直属]，不整[伪政权][这种华而不实的活]，其次[八旗][哪怕只有一点点人]，都要[到处赶赴各地战场][压阵]，主要是让[前明军]和[绿营][始终卖力作战]，这样南明[能打的军队]（如李定国）[没有太好的软柿子可捏]，就算取胜，自己的损失也很大，与毕竟[已经占据了大半个中国]的清军[拼消耗]，最终还是会被耗死。总得来说，毕竟都是女真人，前金[所踩过的雷]，自然是后金[极力避免的对象]。
    - [这场战争]从这年出动[持续到次年春]，双方[互有胜负]，最后以[林丹汗]占领[库库和屯]，[漠南右翼联军](https://www.zhihu.com/question/455476949/answer/2108966398)战败而结束。

明朝[基本没有干预][这场战事]，主要原因之一，是虽然明朝[此前数年]反复[拉近和林丹汗的关系]，推行“以虏制奴（[挑唆]察哈尔、[内喀尔喀][对抗后金]）”政策，但是[右翼土黙特]和明朝的关系横密切，[和睦关系]更加深厚，毕竟“隆庆和议、[俺答][封贡]”，是明朝[隆万大改革]时期的[最显赫一笔政治成就]。这个[顺义王]更是[明朝册封]。 #pt9-99.99


        - 在[左右两翼][激战]时，长期在[宣、大马市]活动并[领取抚赏]的土黙特、[喀喇沁]贵族，也数次[向明朝求助]。明朝[同样没有干预]。

在这个过程中，以[崇祯皇帝]为首的明朝[最高决策者]，[其总体表现就是]极度失望和茫然失措。
        - [察哈尔西迁]后，[辽西走廊][边墙沿边]、[蓟北][出现了一定程度的混乱]和[短期的势力真空]。为后金军与[崇祯二年入塞][提供了必要条件]。

同时，加入[土黙特右翼联军]的[喀喇沁部]部分贵族，[在战争期间][派人到沈阳][向皇太极求助]，为后金此后[发动西征][提供了理由和机会]。

        - 察哈尔西迁，破坏、终结了“以虏制奴”这个明朝对后金[制定的长期战略方针]。破坏了明朝天启二年[广宁失守]后，[孙承宗]等人[花费数年][惨淡经营]的[辽西走廊防区]的[整体格局]——

[辽西走廊防线][原本构想是]“北向防御”，直指广宁、义州，其北侧和东北侧面对后金，作为重点；察哈尔西迁后，辽西走廊防线的西侧出现[大范围势力空虚地带]，喀喇沁贵族[倒向后金]，是后金军[在崇祯二年冬]，[轻松绕过]辽西走廊，从蓟北[入塞]。
    - 金入关之前的服饰[受渤海影响很大]，而[渤海服饰][受唐的影响很大]，在某些局部，金服饰比宋还[更近似唐]，比如巾，之前[坛子里][有人科普过]是[中唐款式]的，北宋反而不怎么用了。 #pt8-99.99
        - 女真人被契丹[强行髡发]了。
    - 汉唐时期辽泽是东至于辽河，明清时期[辽泽]已经扩张到了[东岸的辽阳郊区]。（这里说的是[夏季辽泽的最大范围]）你可以发现明[辽东边墙][海州-沈阳段]没有[践山因河]，而是修在河以东的[两个分流河边](https://www.bilibili.com/video/BV1FZ4y1B7Uh) #pt8-99.99
        - 其实辽泽就是[沼泽洪泛区]，形成的原因是西辽河、柳河[在下游平原肆意流淌]，雨季漫流。随着西辽河[环境的破坏]，西辽河携带的泥沙也大量增多，造成洪泛更加严重。明代的辽阳因此经常被淹，直接导致[辽阳衰落]
    - 刚在知网看了[硕士论文]“莽古尔泰研究”，[其中罗列了学界关于][与代善有染的大福晋]是[富察氏]还是[乌拉那拉氏]的[双方的主要论点](https://www.bilibili.com/video/BV1ZY4y1J7fu) [崩坏3_糖葫芦]   #pt8-99.98
    - 金朝的姓氏和清朝的姓氏有很多不同，其实就是[翻译的不一样]。 #pt8-99.97
        - 按照乾隆先生[钦定的那个版本](https://www.zhihu.com/question/21875674/answer/2654874013)，双方的姓氏和山川切换是这样的：
            - 夹谷——瓜尔佳
耶悔——叶赫
耶懒——扎兰
乌林答——乌凌阿
徒单——图克坦
蒲察——富察
仆散——布萨
温迪罕——温特赫
抹撚——穆延
裴满——费摩
不术鲁——博都哩
尼厖古——尼玛哈
唐括——唐古
纥石烈——赫舍哩
乌古论——乌库哩
耶律——移剌
独吉——通吉
阿典——阿克占
回帕——辉发
乙室——伊苏
耶剌——伊喇
迭剌=迪烈——达喇
遥辇——约尼
胡里改——呼尔哈
乌虎——乌珲
            - 几条著名的河流：

按出虎——按春
苏滨水（绥芬河）——苏伯
速频水（绥芬河）——率宾
曷懒水（海兰江）——海兰
斡泯水（二密河）——额尔敏
统门水（图们江）——图们
神隐水（沙河）——舍音
涞流水（拉林河）——拉林
涛温水（汤旺河）——屯
星显水（布尔哈通河）——锡馨
浑蠢水（珲春河）——珲春
北琴海（兴凯湖）——博齐赫
        - 这样一来，某些版本的《金史》[画风非常诡异]（比如[我买的那部][四库荟要本]），比如这样：

（注：括注内容为《金史》原文）

赫舍哩【纥石烈】志宁，[本名]萨哈连【撒曷辇】，[上京]和坦【胡塔安】人。自[五世祖][太尉]罕齐【韩赤】以来，与[国家][世为甥舅]。父萨巴【撒八】，[海陵时][赐名]怀忠，为[泰州路][颜河][世袭]穆昆【谋克】，转明安【猛安】，[累官][开远军节度使]。志宁[沉毅有大略]，娶[梁王][宗弼]女[永安县主]。皇统间，为[护卫]。海陵以为[右宣徽使]，[累迁][枢密副使]、开封尹。[契丹]萨巴【撒八】反，以志宁为[西北面副统]，与[都统][白彦敬]以北京、临潢、泰州三路军[讨之]。志宁[至北京]，闻[世宗][有异志]，[阴结][会宁尹]完颜富色里【蒲速赉】、[利涉军节度使]通吉义【独吉义】等，[将图]世宗。而世宗[已即位]，使完颜默音【谋衍】[来伐]，众不肯战，乃与彦敬[俱降世宗]，使默音征斡罕【窝斡】，志宁以[临海节度使]，都统右翼军。斡罕【窝斡】[兵败西走]，志宁[追及于][霿松河]，贼已[先渡]，毁桥梁，依岸为阵。志宁[夹河为疑兵]，前万户瓜尔佳【夹谷】清臣、图克坦【徒单】、和罗【海罗】[从下流暗渡]。士卒毕济，方食，贼[奄至]，志宁[力战]，[流矢]中左臂，战自若，贼[据上风纵火]，乘烟势驰击，会雨作，火乃熄，遂[奋击][大破之]。于是[元帅]默音【谋衍】、[右监军]福寿[不急击贼]，久无功，[右丞]布萨【仆散】忠义[请自讨贼]，而志宁[击贼有功]，帝以忠义代默音【谋衍】，志宁代福寿，封[定国公]，使富察【蒲察】通[至军中][宣谕之]。

你可以把《金史》原文中的[部族]按照上边的对照来选择替换，然后再把“勃极烈”改成“贝勒”，味道就出来了。
    - 阿骨打出世时[按出虎女真]的状态比[建州女真]强多了，[劾里钵]比[塔克世]，[老叫场][不知道强了多少倍了]。阿骨打[主要功劳还是](https://t.bilibili.com/643805659201011753)消除了[生女真]的[契丹人恐惧症]，[起步就是萨尔浒]哪能和佩奇[比创业]。 #pt8-99.97
        - 其实[护步达岗]是不到8万打不到3万，[兵力劣势]没[出河店]夸张的，而且[辽军统帅]要不是[天祚帝的废物亲信]，[萧奉先]，[萧兀纳][这群坑货]，[要不就干脆是][耶律章奴][这种反贼]，[战役的关键在于][合扎猛安]带几千金军[冲击天祚帝中军御营]，结果天祚帝的[一万御营军][完全是花架子]，直接崩溃。
    - [没粮食][养不活][有啥用]，辽沈打完[很多城都直接毁掉][不占领]比如后面[拉锯的锦州](https://t.bilibili.com/650137609375318020)。 #pt7-99.99
        - 大明[大如牛]，建州[小如钉]，别说佩奇，[二十年后][杜松][这号的]还以为佩奇[就是个小毛贼]，随便打，[带着几千人][瞒着友军][提前出动][去抢头功]
    - 明朝的建州、海西女真，和金代[完颜女真]之间，[在血统方面][没有直接承继关系]。甚至在[民族文化]方面[都有明显差异](https://www.zhihu.com/question/306283132/answer/583697672)。

金代女真政权，是[松花江流域][完颜氏][崛起后]形成的[女真部落联盟]、在对抗高丽、辽国的过程中，随着军事胜利，逐渐由[血亲部落联盟]发展成[封建君主制国家]；

明代的建州、海西女真，是[没有加入]金代完颜部落联盟的[一些偏远部落]。 #pt7-99.99
        - 但我记得，金代是有[五国部][臣服于完颜部]的记载的，只不过[区别在于]这群人没有[南下入中原]
    - [努尔哈赤入辽东]立刻[实行暴政]的[原因十分简单](https://www.zhihu.com/question/508905067/answer/2300247476)，他[为了军事需要][马上放弃了]在[赫图阿拉]附近的大部分庄园。[这样马上就面临][给几十万满洲移民分地]以及向他们[提供启动资金]的问题，努尔哈赤的[解决办法是]让女真人[对口住到][辽民]家里，结果马上出现女真人[奴役辽民]的问题。努尔哈赤[开头也试图解决]，但很快妥协，最后直接把[汉军之外的人]变成了[武士的奴隶]，结果[引发反抗]。为了对付反抗，努尔哈赤又开始屠杀。 #pt7-99.98
        - [实际上他大可以][分批移民]，反正有两三万的[服役满洲人][控制堡垒][也不怕辽东失控]（如果不够就[向辽民收税][养更多的服役满洲人]）。期间[抽取税收]就可以提供启动资金，还可以[把辽民置换到]赫图阿拉去。
    - 辽东的[建州女真]是[农耕为主](https://www.bilibili.com/video/BV1W3411V7Ho)，[遇到天灾之类的]也会[上山打猎]，而在往北的[野人女真]也就是今天黑龙江流域附近的女真就是完全的打猎了，[内蒙古附近的女真人][半打猎半游牧]，看所在区域自然条件而决定生活方式，[鄂伦春族]在建国后还有一大部分过着打猎生活，信仰萨满教，后来才迁入[政府盖的房子]，他们都依依不舍，过习惯打猎的生活了 #pt7-99.98
        - [红山文化]是气候变化衰落掉了，一部分后来转为游牧民了，不同于女真模式
        - [初代入关壬]其实是商汤，此后[二十五朝][商汤的苗裔]（衍圣公）一直在为入关辩经
