- [[辽王朝 (Liao Dynasty)]]
- [[乌突汗 (Wutu Khan)]]
- 696, 契丹反周
    - 698年, 契丹占据营州
- #inbox
    - 咳，这个问题[其实不太好回答]，因为所谓“[有效的控制][蒙古高原]”根本就是不存在的。我这里不光指的是[统治力度]上的也是[空间范围]上的，说[契丹统治蒙古高原]就跟[英文资料常称][契丹统治了北中国]一样，[仅仅是一种][经不起推敲的][粗糙泛指](https://www.zhihu.com/question/35279605/answer/2294069730)。 #pt10-100


        - 契丹发家于[热河省]，算是[漠北草原]、华北农田，[东北亚森林]的[交界处]，其[统治方式][融汇多元]，对这三地也各自[具有一定程度和范围的控制]。虽然[契丹国]的[内亚边疆]并不能如南方[与宋的边界]那样[清晰的划分出来]（[两国边界之精准][在整个古代世界史][都相当罕见]），但是[大致的勾勒出][其实际力量的轮廓][并没有多少困难]。


            - 当然，[题目中][这种认识][最主要的原因]其实很简单，因为[谭图][就是这么画的]，即如题主所说“[历史地图集]里面描画的[辽国的疆域][基本包括了]现在的外蒙古，金国却没有”——所以说[谭其骧][当年]要是因为“[粘拔恩][君长]撒里雅、寅特斯率康里部长孛古及[户三万余][求内附]，[乞纳]前大石[所降牌印]”的记载就把金一直画到[阿尔泰山以西]，恐怕这个问题就要变成“金国明明已经和[西辽][直接接壤]，为什么却不[灭掉西辽][斩草除根]”了。
        - 契丹[经营][漠北腹地]的[土拉河流域]，一方面是为了[国防安全][镇抚鞑靼]，另一方面则是[为了保障][通往中亚的][草原丝绸之路][控制贸易]。契丹[对鞑靼的经营]，亦是一波三折。早期不过[劫掠入侵]而已，[镇防维三州]建立后[开始了实际经营统治]。契丹曾试图给[鞑靼诸部][设立节度使]（未知是否为契丹[流官]），结果两年后（1013）就是[鞑靼大暴动]，提出设节度使建议的[西北路招讨使][萧图玉]本人[被包围在][镇州城]内[坐困愁城]。此后契丹[只好放弃计划]，[再不复见]节度使之设。


            - 契丹一般称[州县地区]为[境内]，乌古、鞑靼、室韦等[属国属部]为[境外]，而镇防维招一类则被属国属部内的[军事据点]则称[驻防城]，渤海汉儿女真等各族会[被流放于此]，屯田实边。


        - [很多人热衷]用“辽给[草原部落][禁铁]，金却不知道禁止而[让草原做大]”[来抨击]金不如辽，其实也没啥必要，因辽[禁铁]都是1070年的事了，距离[萧挞凛][筑镇，防，维三城][经略鞑靼]都快七十年了，真主啊，[我是真没看出来]这[先知先觉]在哪里。此外解释金[不能控制草原]往往用西辽[在漠北活跃]作为案例，[却不去注意]早在[阿骨打起兵]以前[草原态势]就[糜烂不堪]。
            - [禁铁令]颁布二十二年后，铁木真他义父[王汗]的爷爷[磨古斯（马库斯）]造反了，[磨古斯之乱]蔓延达八年之久，[草原诸部][几乎全参与叛乱]或中立，而非[助契丹平乱]。西北路招讨使[耶律挞]不也亦不幸[中磨古斯的诈降计]而遇害，此外还有“[敦睦宫太师][耶律爱奴][及其子][死之]”“达里底、拔思母[二部][来侵]，[四捷军都监][特抹]死之”之类。八年血战，最后也只能将磨古斯本人[磔于市]，他的子孙派系，[协同他作乱的][各部落上层]，通通都毫无办法处置，实际上反映契丹[在漠北的实力威信][已经极度低下]。磨古斯死后十五年就是[护步达冈之战]，鞑靼人在[辽金战争]中亦非[出兵勤王]，而是劫掠入侵。
        - 当然啦，[我很清楚一定会有人]再拿[耶律大石][说事]，如问题描述中就称“[辽国末年]的时候耶律大石远走新疆[重建辽国]也是从蒙古高原地方打过去的，而且在[镇州（可敦城）]还得到了原来辽朝势力的拥护和支持，这也能说明辽国对蒙古高原的控制非常的牢靠”。

这就更没什么意义了，我说的更难听一点，不光这件事的实情如何，[我们现在所熟知的]那个[伟光正、高大全]的耶律大石形象[究竟有几分真实]，都是非常可疑的。


            - 西辽，或者说[中亚哈喇契丹]，资料实在是少的可怜，论记载[翻遍各语种文献][也就那么几页纸]，[论考古][直到本世纪]才[挖出]确认为该国的钱币。[慷慨悲歌]的耶律大石[奋斗史]，[几乎完全来自于][元修]《辽史》的[那几百个字的]“西辽事迹”。

                - 然而根据北大[苗润博]教授《辽史[探源]》的研究，**所谓的“西辽事迹”中关于[耶律大石事迹]的描述（“开国始末”）[有浓重的传奇性]和文学性色彩**，恐怕只是一篇[经过大量润色]，带有中亚伊斯兰[浪漫叙事色彩]的[英雄传记]，又被[跟随蒙古西征]的契丹人[耶律楚材][带回中原]，[并不能贸然][以“信史”视之]。

（^^耶律楚材这个“中书令”的[成色]和“开国始末”作为“可靠史料”的成色[究竟哪个更足][也是个有趣的问题]^^）
                - 耶律楚材的[身份存疑][这事到是早就听说过]，记得是[集史]和[世界征服者史]之类[中亚史书][根本没出现过这个人名]，因此被怀疑如[郭侃]那样[后人吹水] [魔性笑]
原来大石也是[疑似夸张化]啊[捂脸]
            - “开国始末”称耶律大石在[可敦城]打了一番共九十二个字的[嘴炮]，便“[遂得][精兵万余]，置官吏，立排甲，具器仗”，如此宛如[热血昭和漫画]一般的情节[实在难以令人信服]。[此种质疑][并非空穴来风]：“开国始末”中同样只是大石[写信吹水]便让[西州回鹘]王[心悦诚服][设宴款待]，[献上子孙做人质][甘做附庸之事]，[在金方记载中]却是回鹘人“执[大石之党]撒八、迪里、突迭[来献]”，[足见][两方勾心斗角]之[内幕]。所以恐怕其中体现的所谓“得到了[原来辽朝势力]的拥护和支持”“辽国对蒙古高原的控制非常的牢靠”更多也只是一种“[百姓无不][箪食壶浆][以迎王师]”式的[美化]。


                - 顺便一提，别说这种小事，[更大的][也未必靠得住]。譬如所谓大石[不甘偏安]，出兵七万[东征][试图光复故国]云云，如此大事居然[只在此文中有记载]，[其他任何语言的文献中][都找不到证据]，恐怕只是为了作者[为了渲染]耶律大石[不忘故国]的[悲情英雄形象][而编造的故事]而已。之前人们[长期对此深信不疑]，并为此争论大石究竟是真的欲[光复故国]还是[甘愿偏安]下[惺惺作态]，[其实主要是因为][其文]是[汉文写的][又被收录进了二十四史]，且几乎是[唯一的史料]。但现在来看，这篇[来路可疑]，且恐怕经过[多民族多文化背景润色]之文，[随便虚构一些传奇故事]根本不足为奇。


                    - 所以说我跟你们讲哦，[我个人还蛮支持]咱们[为了反击][米畜污蔑]而[拍个架空电影]的，情节就是[四太子兀术殿下]带领[天朝大兵][讨逆]，[一举击毙][邪恶的姜毒分子头目]耶律大石。王师西征、一统山河嘛！[当然啰][能不能叫好又叫座][先不论]，[这样搞][肯定会先因为][涉嫌历史虚无主义][被橄榄]的啦。


                    - 这里不妨再多说几句。众所周知[北亚哈喇契丹]与北宋实[有南北朝之实]，而且虽为[兄弟之国]的[平辈]，但[东部欧亚的国际秩序]主导上契丹[实际更具优势]。然而这个[远东大国][早已沦为][完全的失语者]，[原始资料][几乎都湮没无存]，亡国二百多年后的《辽史》[经研究]也有不少[宋人记载][穿插其中]。
                        - 这种更多基于“宋人看契丹”“元人看契丹”的[雾里看花]描述，居然让契丹成为了[不少网民][寄托心中一些情感的][精神乌托邦]，北亚哈喇契丹成为了所谓的“高度汉化”“[大唐正统]在契丹”（真相是，之所以有如此错觉，是因为修《辽史》的[元人]根本不知道契丹人[礼乐仪典]什么样，只好[胡乱抄袭]唐宋史书），而带有[伊斯兰英雄史诗][浪漫色彩]的“开国始末”，则让[中亚哈喇契丹]成为了“车书万里尽汉风”“[绿化][防波堤]”，亦可谓是[历史书写]与[当下意识形态]结合后的有趣案例了。
                    - 众所周知，宋的[内亚经营][是极为失败的]（成就大概是把[内亚与汉地的分界线]从[天水][推进到了][青海日月山]-甘肃黄河-宁夏[兜岭][一线]），不过不管契丹[曾经留下过]多少关于[塞上]的[丰富档案记录]，[我们今天还原]五代到北宋[东疆与漠北的部落构成]与[文化变迁]时，却仍要[极大程度依赖]宋人记载。[北宋初年][王延德][出使西域]留下的《西州程记》，几乎就是早期[西州回鹘]与[九姓鞑靼][最重要的支柱性史料]。这又可以说是[历史的一处吊诡]了。
            - 可敦一带本来就有[丘八]嘛，只是[没被有效整合起来]。^^而且[他这个剧本相当于][大西四王子]变身[天降大明宗室]了。^^当然从他[不提父祖]而是[直接追溯成][阿保机八世孙]来说，[八成是个][不入流宗室]，不过[英雄不问出身]，这更说明他[有本事]嘛。
    - [望都之战]后[李存勖]评价契丹“自称中国，视之[蕃夷]。” [沙陀人]可能是[汉化最快的][一拨少数民族]，这可能跟[契丹突入中原]有关，[新的外族威胁]促进了[中原地区][民族融合过程的加速]。于是沙陀人[称呼契丹人是][蛮夷](https://www.zhihu.com/question/56268740/answer/2080544822)。 #pt8-99.98
        - 《五代会要》记载：“汉人[陷蕃]者，以[隶书]之半就加增加”制成了[契丹大字]。契丹大字当中有很多完全[和汉字一样]，而[契丹创造的文字]我们现在也有[在使用的]，比如“歪”“孬” “甭”这类的字都是[由契丹所创的][复合字]。


            - [辽道宗]时，有汉人讲《论语》，讲至“[北辰居所]而[众星拱之]”，道宗曰：“吾闻[北极之下][为中国]，此岂其地邪？”至“[夷狄]之[有君]”，[疾读][不敢讲]，则又曰：“[上世][獯鬻猃狁][荡无礼法]，[故谓之]夷，吾[修文物]，彬彬不异中华，何嫌之有？”这句话说明了辽代[上层贵族][汉化的程度之深]。


            - 比如唐朝贾岛的“鸟宿池边树，僧敲月下门”这两句诗，契丹人就写成“[月明里]和尚[门子打]，[水底里]树上老鸦坐”。
这就是[按契丹语的语法][来理解翻译唐诗]。


        - 同样的，辽代[始终强调]自己是中国，契丹人[对自己的称呼]是：大中央契丹辽国 masaqu (mos) dauurun qitai xuulji gur，

女真人是：大中央金国 amban dulingi aicun gurun

蒙古人是：大元大蒙古国 dai ön yeqe mongɣul ulus，大元国 dai ön ulus


            - 因为契丹[拳头硬]，说自己是[北朝]，宋朝[打不过]，[只能捏着鼻子承认][双方是南北朝]。

后面西夏[一看]，你们是南北朝，那我就是[西朝]，后面高丽[也凑热闹]，自称[大东]。
