- 朝鲜三国时代
- [[Gojoseon (古朝鮮)]]
    - [[檀君 (Tangun)]]; 檀君神话
- [[高丽 (Goryeo)]] (王氏高丽)
- [[History of Korea]]
- [[Jin State (辰國)]]
- [[箕子朝鲜]]; [[辰国]]
- [[朝鮮 (Joseon)]]; Chaoxian
- [[Joseon Dynasty (李氏朝鲜王朝)]]; Josŏn Dynasty
- [[三韩 (Samhan)]]
    - [[伽耶 (Gaya)]]
    - [[辰韓 (Jinhan)]]
        - [[新罗 (Silla)]]
    - 马韩
        - [[百济 (Baekje)]]
            - [[熊津都督府 (Xiongjin Dudufu)]]
- #inbox
    - 这句话的[潜台词]是，由于韩国的[经济社会发展水平]高于朝鲜，所以他[质疑][抗美援朝]这场战争的[正义性]，认为抗美援朝[阻碍了][朝鲜人民]过上和韩国[同等水平的生活]。需要指出的是，[这种观点][在社会上][有不低的认可度]，绝不是罗昌平[一个人的看法]，[这种看法的根源其实是][经济决定论]。 #pt10-99.99


        - 朝鲜战争的源起为什么爆发，[历史事实]是清楚的，它最初是[一场内战]，从1949年1月[南北双方]就[冲突不断]了，[三八线附近][发生了数千起冲突]，[最激烈的时候]战斗发展的[营一级]，可以说早在1950年6月25日之前，朝鲜战争就已经[事实爆发]了，6月25日的所谓“全面爆发”不过是[已经爆发的战事]扩大化而已，所谓的“北方挑起论”是完全站不住脚的。

再者说，[当时统治韩国的][李承晚集团][是正儿八经的][日伪]，连[当代韩国政府]（第六共和国）[都不待见它]，朝鲜战争[作为一场内战]，外国[是无权介入的]，[战事的发展]应由朝韩[自行解决]，你可以[偷偷摸摸提供军械]和物资，也可以让[己方人员][穿着当地军装][悄悄介入战斗]，但你不能[明目张胆的闯进去][接管战事]，美军发动[仁川登陆]实际上是[公开破坏了这一战争规则]，我方之所以是“志愿军”而不是[解放军]，就是为了[维护这一战争规则]。

[美军的介入]使[战争的性质][发生了根本性变化]，它变成了一场[外国介入的][多国局部战争]，此时[中国介入]就有了完全的[大义名份]，因为中国的介入是为了[阻止美国介入]，进而维护朝鲜战争的[内战性质]，保障朝鲜半岛自行解决内部冲突的[合法权力]，[中国人民志愿军]进行的是一场[国际执法行动]，美军才是破坏朝鲜战争内战性质的一方。

我们在论述朝鲜战争的时候，[必须牢牢抓住]美军[先撩者贱]，我军[被迫执法]这一关键[政治资源]，切不可捡芝麻丢西瓜。


        - 但问题在于，当我们长期把[经济成就]作为主要，甚至是[唯一政治方向]，用[经济语境]替代[政治语境]之后，很多事情的性质就发生了变化，因为[战争的正义性]本来取决于[战争爆发的原因]，但是进入经济语境后，战争的正义性就从战争发生的原因，变成了战后[经济竞赛]，进一步说，变成了[谁有钱谁是对的]。

天下没有这个道理。

这也是我反对以[绩效]作为[政治合法性来源]的原因，因为如果[事有所成]即[证明合法]，那么事有所败呢？是不是就非法了？

如果以绩效为[唯一标准]的话，那么推动了[第二次工业革命]，发起了第三次工业革命，启蒙了第四次工业革命，实现了[人类有史以来][最大规模的][全球产业扩散]，[直接定义了]现代化，率先[登上月球]，[在科学技术前沿领域][极大扩展了人类文明的边界]，甚至直接用[信息技术]和[电子工业][把人类文明升了一维]，[对人类文明做出过突出贡献]的美国是不是就[一贯正确]呢？毕竟论绩效，[谁能比得过]美国呢？这都还没算[开挖巴拿马运河]，每年为全球[提供大量粮食]这类小事了。


            - [顺风局][怎么打都是对的]，逆风呢？你能保证自己[一辈子顺风]吗？晴备雨伞，饱带干粮，一定要[在兴盛时]就[为衰败做好准备]。

因此必须把[政治问题][牢牢锚定在][政治语境内]，绝不能用经济语境或者[其它语境][去替代它]，韩国[当下的经济成就]，[绝不能作为]否定[抗美援朝正义性]的口实，朝鲜[当下的贫困]也绝不能给[李承晚集团][提供任何合法性]，美军的介入破坏了朝鲜战争的内战性质，志愿军是被迫执法，这一[根本性质][必须被固定下来]。

进一步说，中国社会[必须摆脱这种][一切形式转经济]的[社会思维惯性]，不能搞经济语境[替代一切]，更不能[钻钱眼里出不来]，经济问题[在政治语境中]只能[在适当的时候]作为一个[补充因素]进行讨论，不能[越俎代庖]，更不能搞单纯经济观点。
        - [李世默]李博士[整天说]中国[经济增长]就是[中国政府的合法性](https://www.zhihu.com/question/491084605/answer/2159801207)，我觉得要么他不懂[周期律]，要么就是他 [思考]
    - 半岛[贡女](https://www.zhihu.com/question/463348493/answer/1926081384)掌握明代[宫廷文艺]逼格多年，以至于爆发了[对于贡女的大清洗]aka[吕鱼氏事件]，然而[这批贡女][死完了]，又要来下一批，[仁粹大妃]的[小姑姑][韩桂兰]就是在吕鱼氏事件之后[入明]，[去世时]皇太后[亲自参加其葬礼]。多尔衮娶[李朝宗室女]，袁世凯纳三位[明成皇后][娘家亲戚]及婢女为妾） #pt9-99.98
