- [[comparative linguistics]]
- [[Indo-European languages]]
- [[language family]]
- [[transcription]]
- #inbox
    - 这些地名，是高句丽人搞的[汉字训读]，那么，[根据训读][推导出来的]，就一定是高句丽语。

好比说，日本人把[北海道地名] muroran 训读成【室兰】，otaru 训读成【小樽】，wakkanai 训读成【稚内】，那么[据此推导出来的] 室=muro，樽=taru，稚=waka，就是日语。虽然这些地名[原先都是][阿依努语]，但是对推导[已经没意义了]，因为是[日语族群]搞的[汉字训读]。

同理，根据高句丽人搞的汉字训读，【三、五、七、十】=【密、于次、难隐、德】，

这就是高句丽语，跟日语就是[同一个语系](https://www.zhihu.com/question/455525066/answer/2197545187)。 #pt9-100
        - [武阿勒]的观点是《三国史记·地理志·高句丽》里[记载的这些地名]：
「三峴县（一云密波兮）」(江原道楊口郡方山面)
「五谷郡（一云弓次云忽）」(黄海北道瑞兴郡)
「七重县（一云难隐别）」(京畿道坡州郡积城面)
「十谷县（一云德顿忽）」(黄海北道谷山郡)
都位于[大同江以南]的[韩人故地]，[金富轼]用「一曰」音写的究竟是[高句丽语]，还是本地韩人[土语]，亦未可知，所以武阿勒选择[避而不谈]。


            - 不过也同样能在《三国史记·地理志·高句丽》找到不少[现代朝鲜语]的词：
「牛岑郡（一云牛岭，一云首知衣）」（黄海北道金川郡牛峰面）牛曰首소
「文峴県（一云斤尸波兮）」（江原道杨口郡水入面文登里）文曰斤尸글
「悉直郡（一云史直），三陟郡，本悉直国」（江原道三陟郡三陟邑）三曰悉셋


            - 这里头只有【三=se】[可以实锤]真的[排他的属于][韩系词汇]。
但是你有没有发现，【三陟】是[新罗时期][改的名]，高句丽灭亡之前，就是叫【悉直】，这个跟杨口的【三岘】可不一样，【三岘】是[高句丽时期]就训读了的，新罗时期反而是把【三岘】改成了【三岭】。
而且位置上也很清晰，三陟已经跟[庆尚道]接壤了，而【三=mi】的杨口则是跟北朝鲜接壤。
其实总之就是，把高句丽、百济、新罗地名[合在一起看]，就可以看到 日系vs韩系 的[明确范围]。


        - 虽然我认为高句丽已经[很实锤][日系]，但新罗百济是更加实锤10倍的[韩系]，这个是早已[没有任何模糊地带]的。
新罗从国名 쇠라벌（金城），到中国史书《北史》《南史》记载的[新罗词汇]（衣服=옷개，鞋=신，第七等官员-일곱간，大=큰）、到金朴两姓、到《三国史记》地名（N多）、到《日本书纪》的[注音]（城=sashi<잣）等等，没有任何模糊地带。
    - 相似是一定有的，无论是现代还是古代，[共同点]都有很多。譬如说， 站在现代来看，音系上，日语那[平凡到不能再平凡的][一套辅音]和[南岛语]很接近，[音节结构]上又和[现代汉语]更加接近等；

而若追溯[各原始语言之间的相同点]，则是追溯[这些语言之间的相互联系]的[重要手段]。

个人认为[历史语言学]比较时[要着力于][共时对比]，而上述的一些对比案例中可能就出现了很多以[共同创新]、[非共时语言特征比较]等情况，以致于我不确认[那些论据是否充分]。


        - 可是，[原始日语]和原始汉、藏语、[原始南岛语]的差异却[比现代更为显著]。那时的日语音节结构[几乎和现在一样]——几乎没有[闭音节]（[现代日语]的[促音]是一种闭音节，但它们是至早在[平安时代][才开始出现的]），就是简单的 ：

[公式] （其中N代表一个[模糊鼻音]，此[构拟]用于对应[中古以后]日语的[浊塞音]。[14]）

而周边的[阿尔泰语][汉藏语][阿伊努语]南岛语[都有不同规模的复辅音](https://www.zhihu.com/question/477049724)。


            - 再从[音系]上来说，正如柴谷（Shibatani，1990）概括的那样，[日语所有的]不过是[一套非常平凡的辅音]，而[周边原始语言]的[构拟音系]其实却都多少[比日语复杂]，包括可能[被人们广泛误解为]“和日语音系接近”的南岛语：
        - 实际上，[琉球诸语]和日语的[词汇同源性]约为70%~80%，这个比率因[不同种类的琉球语]而不同，譬如[鹿儿岛方言]达到80%，而[冲绳方言]有71%[17]。以及除了词汇，琉球语的绝大多数[句法特征]也[极其接近日语]，且这种“接近”明显也是[成系统的]。（甚至有时更像[古典日语]，一些琉球语保留了日语以及丢失在文言中的特征）。[琉球语与日语的同源关系][是毋庸置疑的]。[现在一般认为]琉球语[是从日语中分化出来的]。
            - 而同在北海道（以及[库页岛部分区域][及周边诸岛]）的阿伊努语在现在[却广泛地被认定为][与日本琉球不同源]。阿依努语[是怎么被证实]和日语[不具有同源关系]的呢？如果单从音系或者形态上来看，阿伊努语甚至比很多琉球语都像日语。譬如它甚至至今都和[原始日语]一样[排斥连续的两个不同元音]。并且，阿伊努语也同样存在[元音和谐][18]：
                - 但是[阿伊努语和日语的差异][其实还是很巨大的]。且不论[句法上]阿伊努语和日语迥异，同源词对比上，我们也没有得到大量的[同源证据词]。我没有找到古典阿伊努语的拟音，但是在 [Swadesh 词汇表]中，[我们依旧可以发现][只有零星的一些][词汇形式类似]，但由于[缺乏一定规模]和系统性，[这些一般被判断为][相互之间的借词]，说明了日语和阿伊努语之间[可能的相互影响]。[19]
        - 支持[日朝同源]，但[更大的论据隐藏在][数词和指示词]
            - 日语和朝鲜语的[数词]是能找到不少同源词的；而[指示词]看起来根本[就是错了个位]，而且这个错位明显是日语这边[避让同音]的创新。

我觉得朝鲜语可能就是个[被什么东西洗过的][日琉亲属语]。等个[分子人类学][大佬]讲讲。

哦对，朝鲜语说不定是[尼夫赫]洗的，[尼夫赫语]的数词3和4就像朝鲜语 #pt10-99.99


            - 按照契丹-女真/阿勒楚格方言的关系更可能是[准日语][洗原韩语]


            - [原始韩济语]就是原始韩济语；后来分成[马韩语]和[耽罗语]
[高句丽语]在[韩济语族]上一级别的 [[language family]] 里


                - [马韩语]是[和韩语同源]，[伽耶(昪韩)语]和日语同源; 不存在一整个“三韩语”，不存在整个三韩语言/[东濊语]只像日语而不像朝鲜语的状况​
^^[辰韩语][实际上是一种][上古汉语方言]，除此之外[未被算作三韩的]“徐罗伐语”属于[南岛语]^^
            - 女真语和满语[阿勒楚格方言]与[契丹语][就类似这种关系]（前者11-19的词缀像后者1-9）。^^而契丹的[先祖之一][东胡]现在[基因检测][怀疑并不是完全的][准蒙古]，通古斯Y染显型的成分很大。^^
            - 七是接近[老哈尔滨的满语方言][不规则变形]，考虑到原来哈尔滨地区是[渤海国的核心]，可能是一种[高句丽语方言]隔代传的（这里不支持[高句丽语日语说]所以变成隔代）。

这也不能排除[语言联盟]的影响，原始日韩语两语[可能存在一个千年接触]，三国志记载的倭国里也很诡异，并不见于[其他史料]。


            - 现在没有[扶余语系]这个称呼，[高句丽语]属于[朝鲜语系]，而[扶余语]是朝鲜语系的[一个重要来源]，朝鲜语系[有两个重要来源]，一个是扶余语，另一个是[来自辽西地区的][古朝鲜语]
            - [高句丽地名]里[可能和日语同源的]那些地名，大都在高句丽[从百济、新罗那里攻占的领土]，[鸭绿江以北的]丸都、国内城那边[一个也没有]。你怎么看待这件事


        - 日语的特殊性主要在于，[原始日语]起源的[环渤海区域]，本身就是一个[民族构成极度复杂]，语言极度分化，[南来北往人群]极度丰富的地区。


            - 史前环渤海地域[最早的土著]，是三万年前河北山东一带的[发达小石片工业人群]，这批人群在[全新世]以后的[去向]是，[整体南迁][进入闽、浙沿海]，演化为福建漳州类型的[细小石器族群]并取代了东南沿海的[砾石工业土著]，这就是所谓“原始南岛人”。


                - 但是，南下，又不是全部南下。^^原始南岛人群在[华北]与[粟作人群]和[渔猎人群][有长期接触]，本身就吸收了大量[西辽河系][粟作、渔猎人群]的文化元素，^^所以我们可以看到至今[台湾土著]还保留着与[周边福建移民][格格不入的][粟米种植和粟米崇拜]，这就是原始南岛人群[从环渤海湾南迁]的重要证据，南岛人的[农业技术][来自华北]是许多西方学者[案头的不易之论]。


                - 驱使[古南岛人]南下的，主要是[来自更北方地区的][入侵压力]，从距今一万八千年前开始，[欧亚大陆北部][屡次出现][大范围降温事件]，到[一万两千年前][达到巅峰]。[松嫩平原]地带的[猛犸象披毛犀动物群]和[高寒植被][大量涌入黄渤海周边]，带动的是[古黑龙江细石器文化猎人]和[玉器文明]的整体迁徙，[冰河时代][西伯利亚的猎人]必须[追逐猎物前进]，所以[这批狩猎者][追寻猛犸进入]河北、山东、朝鲜，[逐渐赶走了当地的][小石片工业土著]，部分与之融合，^^这就是山东[后李文化]古人那种奇特的“北亚混南岛”血统的来源，本质上不是南北混合，而是土著与入侵者的混合。^^
                    - 此时[新石器时代][已经迎来曙光]，[后李文化人群]在[泰沂山脉北麓][就地驯化了粟米] (也有可能来自他们[辽河亲戚]的捐助)，开始定居生活，但同时[河南腹地的][类藏羌系统的][裴李岗文化][也活跃起来]，在甘肃[大地湾文化]的压力下开始[向东推进]，后李文化[南部分布区]的鲁中南、皖北、苏北逐渐受到类藏羌成分的渗透，北部[基本保持原样]，^^同时一部分后李文化人群[在压力之下]北上、南下，北上者[重返故地]，登陆辽东半岛和朝鲜半岛，具体表现为[北辛文化的纹饰]开始在辽宁[偏堡子文化]中出现。^^这是[山东古人]的[第一次东扩]。
                        - [南下到太湖平原]的古山东人与当地[前冰期时代]的[类安达曼人群]混合，形成[跨湖桥-河姆渡文化]，就地驯化水稻。此时已经进入[新石器时代中期]，[水稻种植]诞生后迅速北传，伴随着苏北[龙虬庄文化]的北上在[晚期北辛文化]中[推广开来]，同时冀南豫北已经[深度藏羌化]的[后岗一期文化]东进，两者的移民与[山东半岛此前的土著]融合，[正式开启][大汶口文化]。^^此时的[大汶口古人]已经是身兼[北亚系统]、藏羌系统、[南岛系统][三重血统]了，只是[类黑龙江成分][依然比例较大]，所以对大汶口古人的[母系检测]能看到许多[寒带特征]。^^
                            - [稻粟混作农业]促成的[人口激增]使得[大汶口文化中后期][开始强势对外扩张]，[向西击溃][仰韶文化庙底沟类型]，终结了“黄帝”的统治，[向南驱逐了]豫东皖北地区的[仰韶人群]，形成[大汶口文化尉迟寺类型]，向东，[晚期大汶口-早期龙山][开始大量登陆辽东半岛]，传播水稻技术，山东古人[第二次东扩]，[高度山东化的][小珠山上层文化]形成，[原始日语]正式在辽东形成，辽西地区，[兴盛一时的][红山文化]灭亡，[继之而起的][小河沿文化]中出现了从[陶器]到[八角星纹]的[巨量大汶口元素]，应该也是[山东古人北上]的证据。
                - 龙山时代的开启标志着长江新石器文化进入盛期，石家河、良渚古人大量北上，压迫关中河洛地区的古羌人和海岱地区的古夷人，中原及甘青人群开始进入南方化车道，类安达曼成分大大增加。这种态势最终为4000BC的气候全面干冷化终结，西辽河流域，修筑石头城堡的夏家店下层文化族群被迫放弃耕地南撤，同时阴山老虎山文化南下，两支部族攻击并灭亡了此前黄河中下游日益南方化的河南龙山-陶寺文化和山东龙山文化，山东龙山文化为渡海而来的夏家店下层族群扫灭，陶器及玉器形态剧烈更迭，形成岳石文化。被迫逃出故土的大汶口-龙山古人进入冀南豫北，日后成为下七垣文化-殷商的重要来源，他们与夏家店下层族群实有深仇大恨。因此，经历了二里头文化的短暂崛起后，下七垣文化南下，先与岳石文化结盟灭夏建商，百余年后反戈一击，开始疯狂进攻岳石文化，最终将岳石文化主力迫入辽东，形成双坨子二期文化，山东古人第三次东扩，辽东半岛文明形态更迭，此前龙山时代的支石墓遭到毁弃，原始韩语正式产生，曲刃青铜剑开始被铸造，被赶走的辽东日语人群，大量进入朝鲜半岛发展，成为日后原始三韩的起源。
                - 此后的历史就比较熟悉了，周公东征，封建燕齐，燕齐陆续东扩，将辽东、胶东纳入版图，辽东讲韩语的穢貊族被迫南迁，继续驱逐讲日语的三韩族群，最终形成的格局是，韩语在朝鲜半岛，而日语在日本群岛，原始日韩语长期在辽东及朝鲜纠缠接触的历史，是两者相似语法和同源词的重要来源。
        - 你忽略了[藏缅语]，汉语在[汉藏语]中[完全算不上典型]，由于[深受苗瑶语和壮侗语的影响][迅速分析化]，甚至可以说是[野鸡和奇葩]。[藏缅语的语序]和日语就是差不多的，`秦音全浊送气` ^^写过一个用[汉藏同源词][转写藏语]的回答，你自己去和日语的语序比较^^

印欧语系的英语和汉语（特别是[中古文言文]）[语法相似]，而和[同语族的]德语[语法不似]（德语是[主宾谓]为主），和拉丁语、俄语、立陶宛语[就更是一个天一个地了]。日语语法和阿尔泰相似是因为[日本人的祖先][深受阿尔泰语的渗透影响]，犹如[汉族祖先][深受苗瑶语和壮侗语的影响]一样


            - 藏缅语一堆[有黏着成分的][无文字语言]…[你不能以为人家][冷门低调][就自动忽略]吧


            - [上古汉语]还是[屈折语]，各种[清浊交替]、词缀派生、元音交替，还有主宾谓语序。难道说上古汉语和现代汉语也不能在一个语系了？
            - ^^我觉得[阿尔泰语的传播者]大概率是古代东亚的北方人群（[母系祖源]为 CZDG），[顺带传播了][萨满文化]。汉族则因为[姬周]的影响和[农耕宗族化]导致[语言和风俗][越来越向南方族群靠拢]。^^
阿尔泰语的[人称代词]和印欧语、乌拉尔语都[高度一致]，是[北亚系]没跑了


            - 为啥汉语有[对偶对联][这种文学形式]，原因是汉语[存在汉藏和百越两套词汇]，比如汉藏叫水，百越叫江，汉藏叫我，百越叫余
            - 之 *tə，差不多就是“的”的[發音]
    - 之前说到过，[中古之后][水稻地区]的[精耕技术]升级，南方汉人、壮傣人、越南人[从南朝开始了]强烈的[人口爆炸]。而[北方小麦区]却因为[汉代就到人口上限]，后面[只能困在里面][不断战祸焦土]，到了[安史之乱]再次[暴削人口]之后，9世纪[北方的政治能量]也开始[被人口往下拖拽](https://www.zhihu.com/question/339449992/answer/2302703658)。 #pt10-99.99
        - 最终到了10世纪，[唐代通语]被[孙吴汉语]（[[闽语]]）重新赶出福建&潮汕的城市；越南语区独立；壮傣语区的[傣支系][大量人口溢出中国]，[在域外]建立国家。到20世纪，闽语扩张到新加坡，越南语到[金瓯角]，壮傣语到[北大年]。
        - 只有珠三角拜广州成为[国际大港]所赐，南朝通语（他的=渠个，这/那=ko）融合了大量[唐官]元素之后[粤语成形]，唐末已将珠三角完全粤语化（汉语化）。后经由[南汉国政权]，[粤语空降到]儋州、南宁之后[固守城内据点]。但之后由于[壮傣语人口]不断爆炸，粤语[在岭南的扩张速度]成为了史上最慢，20世纪[农村层面的粤化]仅到[桂平]。
            - 珠三角的部分有：
番禺“都那村”，中山“那库村”，珠海“那洲村”，由于珠三角在[唐末][就已经没有壮傣语了]，这些[村名]至少都有1100年以上了。
                - 粤西/北目前有两个[壮傣语人群]，
一个是[土生的壮傣语]，还剩下最后一个村，是吴川的吉兆村，只剩老人了。
还有一个是连山的北壮语，是后期[从广西东迁]的。
            - 南宁在现代之前就是[平话壮话区]的[粤语飞地]，粤语充当的是[交际语]的作用，[一出城]就鸡同鸭讲了 现代之后[普通话取代了][南宁白话]的[生态位]，所以萎缩的厉害

                - 桂南平话（邕江、柳江流域）本身跟[儋州话]一样，都是南汉国空降的[古粤语后代]，但南宁等城镇到了明末/清代又被[广府粤语]再次空降，形成了[双重嵌套的格局]。
        - 【佛】闽南语/put/，壮语/pat/，越南语/ɓut/，【寺】闽南语/si/，壮语/tsai/，越南语/tɕuə/，从自身层次来说均为[南朝层]，而不是[唐代文读层]，体现了[人口爆炸的效应]在唐代[就已经很明显]。宋代之后，汴宋官话（今日大部分河南山东+河北石家庄以南方言[前身]）的影响力相比唐代通语，进一步萎缩。
        - 做了一个小整理，选取越南北宁省（邻河内）、泰国汶干府（邻万象/廊开）的[部分地名]，可以很直观的看到，面对这些密密麻麻的地名/稻民密度，汉语是真的[难以扩张]，文化可以无缝接轨，但[语言界限]坚固。（注意到，[越南语地名]跟[汉文名]往往[没有任何关系]）
        - 好像只有[韩半岛]的[固有地名词汇][被汉语洗完了]？
            - 大部分，但还是有少数（大概1/7）保留，比如[京畿道]的[地名]就有소라지（坡州）、세솔（高阳）、선진안、석삼말（安山）、평장（骊州）、샘재（河南）、사성（光明）、대골안（始兴）、범골（议政府）、벌가터（安城）等等等。
            - 另外还有一些地名[明显是来自训读]，比如全韩国包含“岘”的地名不少，这些地名[现在都按汉字读作] hieon，可能[当地人还是知道][土著说法]的（kokae 或者 jae，在[没有汉字化的地名]中[很常见]，就是[对应]岘）。
    - 从这样的[审稿意见]中，我们大致可以看到，[主编]在[处理本研究]的过程中，[看中][文章的原创性]多于[其方法和数据]。[其中的原因][其实很容易理解]：“泛欧亚语系”[涉及到][我们今天知道的][好几个语系]，覆盖范围之广、[人口之众多][足以引起广泛的关注]。而事实上也是如此：就连我们讲着跟“泛欧亚”[没什么关系的][汉藏语系]的人，也因为[同在一片土地上生活]而[讨论得轰轰烈烈](https://zhuanlan.zhihu.com/p/433698910)。 #pt9-100
        - 因此，这篇文章[一旦被发表]，有着[被广泛引用]和[相关地区][主要媒体]报道的[潜力]。我以前提到过，《自然》[不仅仅是一个][科学家圈子内][传阅的刊物]，[它还肩负着][大众科学]的任务，因此它需要它[刊出的东西][有一定的社会关注度]。而[社会上的普罗大众][是不管你的数据和方法的]，他们大抵[只会看结论]，然后[在茶余饭后][聊一聊这个题目]，或是[在知乎的回答下边][评论两句]。于是，主编[大概认为]这篇文章[即便会引起争议]，但无疑会为《自然》刊物[带来收益]，最终允许作者们修改——等于[发了一张通行证]。
        - 我觉得[非常可惜的是]，唯一对基因[有深入了解]的[审稿人]，Lalueza-Fox，[没有给出]实在的、有意义的建议。两位[语言学家]审稿人（Blažek 和[匿名审稿人]），虽然给出了一定的建议，但似乎都并非所谓“泛欧亚语系”[任何一个支系]的专家。Blažek 自然不是，匿名审稿人对文章语言本体的分析[也几乎只字未提]，[我只能看出]这位审稿人对[语言的系统发生学]的专业，[但看不出][究竟是什么语系的专家]。居然没有一个审稿人检查了作者们[对同源词的判断]，没有一个审稿人对[补充材料]中的[所谓“构拟”][提出质疑]。如果真的没有一个审稿专家[研究对口的语系]，那么主编[选择审稿人的标准]是什么？
    - [辽西]是东亚[粟稷农业文化]的[起源地]，这个事情[越来越清晰了]，这是[农业考古科技手段]的进步所带来的。它的意义[可不仅仅在于][农业本身](https://www.zhihu.com/question/498258081/answer/2223328577)。

[我在之前的][专栏文章]里，[专门讨论过][中国农业起源]的问题 （[北风拂][粟麦]，万里渡河汾——[史前中国]农业化的驱动力量（1））。[中美洲人]的[食谱]中，[谷物]从5%增长到75%， 用了七千年时间。可见，开始驯化（或者采集）谷物，与[农业社会]的形成，完全是两回事，中间隔着漫长的时光，但有的学者的[许多研究和结论]，[却常常有意无意地][把两者混为一谈]。


        - 纵观全世界[早期农业社会]的形成，都是在一个[相对干旱贫瘠的地区]（例如埃及[尼罗河绿洲]，两河流域，哈拉巴印度河流域，中美洲地区），人们靠[渔猎采集][难以获得足够的食物]，同时这些地区[相对狭窄闭塞]，人们难以用[迁移][来解决食物问题]，这些因素导致人们[不得不转向]农业。

农业的[劳动量]远大于[狩猎采集]，[谷物的营养和味道]远低于[猎获物]和[采集物]，[农业劳动的乐趣]远低于狩猎和采集。如果不是[环境的逼迫]，人们绝不会转向农业，这也是为什么人类开始采集和[栽培谷物]的[历史发端很早]，但[农业社会的形成][却是极为缓慢的]。


            - 上古时期，[黄河中下游地区][温暖湿润]，被森林完全覆盖，不仅[麋鹿成群]，还曾是大象、犀牛和鳄鱼的天堂，[富饶甲于]东亚。如果我们说，这里是[东亚农业社会][最早形成的地方]，与上述原理相悖。

辽西和[内蒙东部地区]，在距今一万年到五千年[这段时光里]，气候比现在要温暖，但比[同时期的中原地区][要干燥得多]，[渔猎资源]要少得多，同时这里是一个[被山脉和戈壁分割的]狭窄地区，[最早的农业社会]在这里形成，完全不奇怪。


                - 同时我们应注意到，这里不仅是[粟稷农业]的起源地，也是[中国境内][玉文化]的起源地（距今九千年，与距今两万年以上的[南西伯利亚旧石器时代的玉文化][有承继关系]），更是[龙崇拜]、龟崇拜现象的起源地。我们[最早观察到的][祖先崇拜现象]的遗迹，也在这个地区。


            - 从可追溯到的[文字记载]上看，在中国古人心目中，[最早的核心区]既不在河南，也不在关中，而是在“冀州”。冀州在哪儿？“[河内]曰冀州”，“大河之北，[总谓之][河内]”。古冀州的[范围广大]，包括辽西和内蒙东部地区。关于这个话题，我们还应该铭记和重温[已故的][苏秉琦]先生的[著述]。
        - 讲清楚这个问题，就必须涉及[蒙古人种的起源]与[流散的过程]了。我在专栏文章（2016、2018年和2020年）里曾对这个问题[有过阐述]，这里再总览一下。

[典型蒙古人种]的[体质特征]，起源于[距今约两万年的][末次盛冰期]的南西伯利亚的某个[被山脉和山顶冰川隔绝封闭的][河流谷地]或者[湖畔谷地]。冰期结束之后，这个[母体人群]（是多个父系和母系[性染色体类型]混合体）摆脱了这个“暖岛陷阱”的束缚，逐渐向外迁移。


            - [迁移方向][主要是向南]。

但西伯利亚的南方，[横亘着][更加寒冷干燥的蒙古高原]和戈壁，是迁移的[巨大障碍]。这个人群[绕过蒙古高原]和戈壁的[迁移路线]，[最快捷的]就是东线——即从[西拉木伦河河谷][穿过大兴安岭]，进入辽西和内蒙东部。再以这里为[中转站]，向四方流散，但其主体的迁移，仍然是向南的。

我们的[考古学家][早就注意到了]，辽西和内蒙东部地区[虽然不大]，但距今八千年到四千年[这段时间里]，[文化多样性]却极高。这是一个[不断南下的]蒙古人种人群[迁徙流散]的[十字路口]。


            - Robbeets 等作者在《自然》上[发表的这篇论文]将日、韩、通古斯、蒙古和[突厥语人群]的祖先[追溯到]9000年前[西辽河流域]的[农业群体]，与我们认为[中国先民][在文化和血缘上][主要祖先群体]来自距今6000至5000年前的[西辽河流域]，完全不矛盾。

同时，这里有个[有意思的问题]：为什么日、韩的[祖先人群]，向着[朝鲜半岛]这种[更加狭窄的]“犄角旮旯”迁移，甚至不惜[投奔怒海]，向[日本列岛]迁移？却不去[更加宽阔富饶]和[易于到达的]黄河流域？（参照下图）。同理，为什么通古斯、蒙古和突厥语的祖先人群，向着[更加寒冷干燥的地方]迁移？


                - 蒙古人种[诸人群]的迁移，主要是向南，向着[东亚大陆最宜居的]黄河流域的。但先到者，屡屡被[更强势的后来者][所驱逐和取代]，[这块土地上的][史前居民]，不管来自哪里，都被这块土地[最终的主人]——[华夏先民]所完全取代和同化了。但他们的一些[亲戚分支]，在亚洲的边缘地带（朝鲜半岛、日本列岛、西伯利亚）仍然[保留了其文化和遗族]。这[就是我们现在所看到的][亚洲各民族和语言]的[分布格局]。

（上世纪中叶，[童恩正]先生就[提出了著名的]“半月形文化带”的概念，这是一条[史前人类]的[迁徙走廊]。它东起辽西和内蒙东部地区，经山西，到达陕西[渭河谷地]，再向西南，经[横断山脉][延伸到藏南地区]。^^这是一条由[等温、等湿、等雨线]构成的“走廊”，[沿途][有相似的气温]、湿度和[植被类型]，是古人[迁徙的首选通道]。^^见 拙文《破除“夷夏东西”的迷思 —1：从“半月形文化带”说起》）


            - 同时，从 Robbeets 等作者的这篇文章上，我们应该认识到，在东亚人群和文化的起源问题上，[中国学者][应该建立自己的][话语体系]。要实事求是地、科学地，看待[中国的境内的][农业起源问题]。要把中国的[文明起源]，与[古人群的流动迁徙]的过程[结合起来研究]，不能再把[长城南北]看成在[上古时代]就[在文化和血缘上][毫无联系的]“两个世界”。

只有把[中国文明的起源][放在一个更宽阔的视角下]来研究，才能把日、韩、通古斯、蒙古、突厥等等[东亚诸兄弟民族的起源]与我们[更紧密地链接起来]，而不是切割隔绝开来。尽管[西方主导的研究][更倾向于后者]，我们应该[有自己的范式]，应该建立自己的话语权。东亚的历史[不仅仅是历史]，它关乎东亚人民的[现世和未来]。在这方面，中国人[责无旁贷]，应该担起责任来。
        - [贾湖文化][先民]，与中国人群[没有任何关系]，不管是在血缘还是在文化上。
贾湖发现的，是小型的[象拨浪鼓一样的][小的乌龟壳]，里面填充石子，外面涂色，[据推测是][挂在身上的][一种装饰品]或者[法器]。
这与“[带有契刻的][龟甲]”是完全两回事，不要造谣。
        - 高句丽人和日本人的祖先，都源于[古扶余人]。[现代日本人]的[主要祖先][登陆日本列岛]的时间，是大约[公元前四百年]的时候。
但如果说古扶余人与9000年前的西辽河流域居民[有继承关系]，当然是完全可能的。


            - ^^现在还是发现高句丽语和朝鲜语[关系较近]，倒是[朝鲜半岛南部沿海的][许多古地名][能套用日语构拟]。^^所以这个硬说高句丽和日韩关系的话，[以前互联网那套][日语和高句丽语同源]的说法[已经过时了]，[由北向南是]高句丽语、朝鲜语、日语，这也符合东亚[人口迁移的模式]，换作朝鲜语腰斩高句丽语[就不大正常]


        - [王传超]博士[团队的成果]，怎么说呢[这两篇论文][其实没有多大关系]，一篇是以“遗传学”为主的，一篇是以“语言学”为主的，只不过后者增加了“考古学和基因学”的[参考成分]。
除了[父系 YDNA] 和[母系 mtDNA] 外，[常染色体][太复杂了]我的天呐！两篇论文都是以[不同时期交叉重叠]古代人群作为参考，“常染色体”是[最不稳定的基因]，[一代][就发生一次][不同的重组变化]。
所以就以现代人的[那种思维方式]，就像楼上作者说的“认父亲母亲大法”的思维方式[来解读]，确实是非常复杂。
    - [因为我信奉] [Y决定语系论]，所以[5000年以上的]“超语系”，我支持[全部由Y决定]。

那么结论自然就是，突厥和蒙古[不是一个语系]（都是[借词]），日本和朝鲜[也不是一个语系]（都是借词）。 #pt9-99.99


        - 至于是不是起源自东北，说真的，整个黄种人/金色人种，可能[都起源自][华北-东北]，

包括印第安人、南岛人、[浅肤孟高棉人]（如越南人、Katu人）。

要不然，我们的[肤色不可能那么浅](https://www.zhihu.com/question/498258081/answer/2220530251)。
        - 因为5000年内，随着生产力发展，“同化”越来越成为[语言扩散的主流]。M117 同化了ABC族群，成为了[汉人]；又同化了DEF族群，成为了[藏人]。
同理，斯拉夫人和日耳曼人[父系差异]也很大，因为[日耳曼人祖先]被 R1a1a 的[原始印欧人]同化了。


            - Y染色体的数据体现，[人类社会][石器时代][部落的Y纯度]近乎高达100%。
这跟部落[是否有婚姻/姓氏]（所谓[父系社会]）无关。
因为归根结底，男性始终是[战斗力]，石器时代[战败的男性][被屠]，女性被抢，再加上石器时代[疯狂的瓶颈效应]，[外来混入的Y][很快就会被清除]。


            - 在东亚的是C2，其他C不在东亚。
所有人[一开始从热带北上的时候]都是[黑人/棕黑人]，谁先在华北-东北[生活几万年]，谁就先变成[黄种人]。
黄种人是由母系的“黄种八大系” ABCDEFGY 以及[一些小系]如M7决定的，各个黄种人虽然[父系、语言各不相同]，但是[母系][全部都是这八大系]。


                - 这个可不能这么说，黄种人[在华北-东北形成]之后，于[新石器时代][冲进亚热带-热带][大开杀戒]，把[深肤人种][全灭了]，连女的都全灭。
所以，[东南亚人的肤色]才会[比南亚浅那么多]，而且[东南亚人的母系]也仍然是[黄种八大系]，跟巴布亚人、[安达曼人]等[完全不同]。


            - [藏缅语]的M117普遍都是[非常下游的分支]，汉人的[M117多样性]可以暴打[藏缅语人群]，而如果摒弃M117，汉语人群和藏缅语人群之间的[父系联系][就很微弱了]。

    - 远距离的[语言亲缘关系]，例如[在两个语系之间][建立可能的亲缘关系]，[一直以来都是一个][争议非常大的问题]。这并不是说[在足够久远的历史中][这些语系的祖语]就一定不可能[追溯到同一个祖先语言]，而是说在[只有零星]关于[词汇相似性证据]的前提下，两种语系[真正同源]和这些相似性是[由接触/偶然巧合造成][是无法区别开的]。当然，[现有被广泛接受的][语系划分][往往是保守的][乃至稍显滞后的]，所以[在新证据出来之后]原本的两个语系[未必就不能被][合并为一个新的语系]——只要新证据能足够[支持其亲缘关系](https://www.zhihu.com/question/468850173/answer/2199635665)。 #pt9-99.99
        - 对于南岛语、仡台语、苗瑶语和[南亚语]而言，[其中任意两个组合]基本上在历史上[都有人提出过]关于[同源关系]的假说。在这其中，[目前有充分证据支持][同源关系]的只有[南岛语和仡台语]这一对，亦即最早由[白保罗 (Paul Benedict)] 提出的[南-台假说 (Austro-Tai hypothesis)] [1]。其他假设，例如关于[苗瑶语和南亚语][亲缘关系]的假说，[虽然也有一定证据支持]其[存在着一定的历史关系][而非偶然相似] (Ostapirat 2018)，但这种相似究竟是[真正的同源]还是[早期接触所导致的][尚无定论]。[其中一个原因是]目前只有[原始孟高棉语]的[构拟]，而对[原始南亚语]的构拟则[尚未完成]。
            - 如图一所示，从许家平(Ostapirat 2018)所列出的这个[核心词汇表]（即[最不容易被借贷的][一批词汇]）中，尽管[有部分词汇]没有对上(如 Sikan vs bala:)，^^但是[南岛语和仡台语]的[核心词汇]之间总体上[存在着显著的][语音对应关系]，且[这种对应关系的水平]和[汉语与藏缅语]的对应关系的水平是相当的。^^反之，汉语和南岛语或仡台语中[只有零星的相似]，这就[基本上排除了]汉语和南岛语或汉语和壮侗语的[同源关系]。
            - 另外，即使抛开[语音系统对应]不谈，[足够数量的核心词汇的共享][这一事实本身其实就可以作为][同源关系的证据]之一。[核心词汇中][发生零星的借贷]当然有可能，但到了如图一所示的规模的概率是相当低的。同时，沙加尔 (Sagart 2004) 也指出，南岛语和仡台语[共享的文化词汇][是很稀少的]，而[在借贷的过程中][文化词]往往比[核心词汇][更容易被借用]。再者，即便假设仡台语中非南岛、非汉藏、非苗瑶、非南亚的成分[来自一个未知底层语言A]，那么仡台语也应当和南岛语而非这个未知底层A[同一系属]。否则按照类似的逻辑，也会得出汉语族和其词汇中[非藏缅的未知底层B]同一系属而非[与藏缅语组成汉藏语]的[错误结论]。
            - 如果从[简约原则]来讲的话，^^[现在的壮侗语]直接从[留在大陆上的南岛语][发展而来]应该是[最简洁的模型]^^，因为[考古和遗传上][似乎都没有看到][从台湾反向向大陆的人群传播]。另外一个假设壮侗[从台湾返回大陆来]的一个原因似乎是，之前可能是因为[昙石山]和[台湾原住民]只知道[文化联系]不知道遗传联系；但现在既然明确了[昙石山人群]和台湾原住民的[遗传联系]，**那么[现代壮侗和南岛的联系]本身就直接可以解释为壮侗和昙石山的联系**[而不必经过台湾]。
        - PS: [以上的一些议题]都是[比较语言学]([[comparative linguistics]])内部的[方法论问题]。在讨论[语言亲缘关系]的时候，[一个严重得多的问题是]用[遗传学的证据][代替语言学的证据][来论证语言的亲缘关系]。[语言的起源、演化和传播]自然和[人群的迁徙][是有着密切联系的]，但两者很多时候[并非是一一对应]、完全平行的，而遗传学的证据，[不论是古人还是][现代族群的 DNA]，只能用来[直接论证]后者而非前者。因此，[语言学的论证]和遗传学的论证[是相互独立的]，两者只能用来[相互印证 (corroborate)]，而绝不能用其中一个[代替另一个的论证]。并且，由于[不完全谱系分选 (incomplete lineage sorting)] 和[人群混合]的存在，[Y染色体和线粒体树的树形]经常和[人群分化][是不平行的]，所以用[Y染色体的分化][直接等价于语言的分化]则是更加不可靠的。
    - [北朝通语]是[官秦晋]的[共同祖语]。
而[官话]可以看做是[政治中心转移到]开封之后，开封在10~13世纪[对各地不同程度覆盖]的产物。不同特征的[覆盖程度]差异很大，比如[调型的覆盖度]就是最低的。
现在[仍有这一现象]，[各地官话][降级为]“变调普通话”，声母韵母大衰变，但调型依然坚挺。 #pt9-99.99
        - 按世界上[较折中的][划分方式]（1000年内[算一种语言]），这几种边界[都很好找](https://www.zhihu.com/question/21637938/answer/2315502635)：
            - A、闽潮语，所有把“夜”叫做 me/mi/mie 的方言，包含闽南话、潮汕话、雷琼话。因为 ma->me 这个[音变]刚好就是产生在1000年前，[所有这个音变的后代]就[属于同一种语言]。边界非常清晰，包含新罗、漳平、苍南、洞头；；；不包括大田、莆田、仙游。
            - B、粤语，所有把“去”读成 hoi、hy 的方言，包含所有[粤方言]、儋州话、东江土话（+畲话）、邕江平话、柳江平话（khy）。边界非常清晰，因为这个字，是一个[晚唐军阀]->[南汉国]时代才[带进广州奠基]、之后从广州[带着整套语言模板空降至][岭南各地]的层次，时间刚好就是1000年前。[粤语周边的]闽潮、客赣、湘、[古湘]这个字统统[都有更早的白读]，跟粤语[明确区分]。
            - C、傣语，[主体][不在中国境内]。所有把“头”叫做 ho/hua 的方言，这个词跟[南壮语]的 hu/thu [分化时间]也是刚好1000年。边界非常清晰，包含所有“傣族”，红河傣、版纳傣（兰纳傣）、德宏傣（麓川傣）、澜沧傣（老）、暹罗傣（泰）。暹罗傣是其中[语音最古老]、最保守的之一，现在成为[强势语]。
            - D、越南语，主体不在中国境内。所有把“五”叫做 nam 的方言，也就是[纯粹意义上的]“越南语（Vietnamese）”。那些读 dam、ram 的[旁支交趾语][都不包括在内]，因为 dam->nam 这个音变刚好就是产生在1000年前。越南的[喃字]一出现，“五”就用“南”做[声旁]了。
    - 「语门」这个名称[挪用了]生物学上[「门」（phylum）]的概念，用于指[比语系更高一级的范畴]，或者称为“超语系”也行（相比而言「语系」family 其实[在生物学上是]「科」……）。[超语系假说]的确有不少，比如[汉藏澳泰超语系]之类的，但经常是[基于地缘因素]，试图将[相邻的语系][合并成一个更大的类别](https://www.zhihu.com/question/414584783/answer/1412756781)。 #pt9-99.99
        - 然而，[这里的两个组成部分][叶尼塞语系]和[纳-德内语系][却离得比较远些]。叶尼塞语系在亚洲俄罗斯境内的[叶尼塞河流域]附近，可能和[匈奴的语言]有关，目前仅剩唯一一种「愒语」（Ket）[1]，[共时层面]可以算作是[孤立语言]了，2010年时[使用者][仅一千多人]，处于[濒危状态]。而纳-德内语系[则主要分布在][北美西北部]，尤其是受[横版世界地图]的影响，一般会觉得北美和亚洲北部[离得很远]，[两者有联系][似乎很反直觉]。
            - 在2008年时，Edward Vajda 提出了[这两种语系之间的联系]，而且也的确得到了两种语系中[相当数量的专家的认可]。当然其实考虑到[北极圈]那边[相距并不远]，而且[游牧民族的活动范围很大]，[跨过白令海峡后][将语言传播到美洲]是可行的，但这仍可以算作是[语言学上][第一个比较牢靠的]“建立了旧大陆和新大陆联系”的[超语系假说]。可以这么开玩笑：“匈奴跑美洲去了……”
            - [至于其它试图将][德内-叶尼塞语系]和汉藏语系、[高加索诸语系]或[布鲁沙斯基语]（[巴控克什米尔]北部的[一种孤立语言]）的构想，[还只停留在][构想阶段]……
        - [羯的部分起源]与[商族]乃至于[叶尼塞人]同渊 或者说 商羯同源 Pumpokol 和 虏（arin） 同属[南叶尼塞语支]
            - 商[更可能是][通古斯]，还是[完全汉化的]……
            - “kit”对应汉字”碣“，跟[石姓][没有关系]
            - 不該是 qi。這是我2007年在[維基百科][譯俄語] Кет 詞條。〝愒〞取其[中古音][丘竭切]，擬音 khiet，[演變到今日][南京官話]讀 qe5。[北京官話]要讀 qie，但[清入聲調][不好定]，不過[普通話審音]可能[沒把這個音收入字典]。普通話審音[向來問題嚴重]。
    - [非常感谢][这么详尽的解答]，[第一次对][西北诸方言][有了框架上的认知](https://www.zhihu.com/question/274009419/answer/2236378438)。
这样看来，“秦方言/秦语”（跟[脉络上的]“真晋语”[类似的概念]）可能[水很深]，这个区域，由于核心——[西安市区]本身[被强烈华北化]，而[外围地区][历史又很复杂]，给[脉络梳理][带来难度]。 #pt8-100
        - 换句话说，如果“蜀方言”还存在，[今日的西南][应该也会存在]各种复杂的“蜀方言” & [[西南官话]] [两者并存的局面]，但[西南的土著方言][跟西北相比]确实[散失的太彻底]。
    - 再比如「界」[古韵母]也读作/iai/

[-iai]→[-ia]→[-ie]，普通话的[演化路径]是，是[丢掉了]后面的 [-i]，然后[元音高化]；

[-iai]→[-ai] 但是[某些演化路径]则丢掉了前面的[-i]，例如「黄洋界」在某些[戏曲唱腔]里「界」就念作[-ai]，日语中也[保留了这个路径]，世界=せかい。


        - [这种现象叫做](https://www.zhihu.com/question/49002407/answer/852873435
)[异化]（alienation）

[通俗地说就是][音节前后]要不同，不然[发音部位][总是一样的]，嘴巴就会抗议，凭什么[总是同一个地方出力]，很累的，于是为了[避免相同的音重复出现]，[某些音]就会[变化或者脱落]。 #pt9-99.99
    - 单从文章结论来看，[原始日韩语][最早约产生于]公元前4500年前，与公元前4500年前[到达朝鲜半岛]的人群有关，而这群人则是从公元前5000年开始从[西辽河流域]迁徙而来的。 #pt8-99.99
        - [红山文化]对应的是[原始阿尔泰语]（突厥语、蒙古语和[通古斯语族]的[共同祖先]），而不是[原始日韩语]
        - 可疑，非常可疑，虽然我觉得 Transeurasian 语言的[起源地]，特别是日语、韩语的起源地，西辽河比起云南或江浙[毫无疑问][是一个可靠得多的选择]，但是[西辽河族群]的[基因成分]，在[付巧妹][等团队努力下][已经有了非常清晰的结论]，我们来看：
            - [专业基因计算工具] Admixture [无监测模式下]，K=1 to K=10，西辽河族群（图中 WLR-MN 即[红山文化]）和黑龙江族群（Devilscave 即[鬼门洞文化]）的成分，显然和[现代东亚族群][没有太大关系]，现代东亚族群[继承的更多是]类似西藏居民和[长江以南山地居民]的成分，当K值拉大到8以上时，无论是西辽河红山文化、还是黑龙江鬼门洞文化，对[现代东亚人][都不构成重要影响]。
    - 8-9世纪，[左江流域]的[南壮傣人]发起了一个超级大的[西原民变](https://www.zhihu.com/question/37307386/answer/2343287939)，持续100多年，[史书记载的人物][都有汉姓]了，而且都已经是[壮族大姓]如 黄、韦、莫、梁、覃。

所以，9世纪的南壮傣人[首领阶层]应该是[已经普遍有汉姓]、而且已经[使用壮字/汉字]。

因为如果[没有汉姓]的话，史书就会[照实记载音译]，比如漠北、青藏、西域的名字。 #pt8-99.99


        - 但是后来，[布傣][渡过红河西迁]，汉姓、壮字/汉字[都没有传承下来]。毕竟，如果[只是首领有汉姓]，[脱离中国羁縻体系后]可能[就没啥使用的必要了]。

也就说，这就是一个[阴差阳错]，10世纪傣族[西渡红河]、脱离中国[羁縻体系]；京族独立、脱离中国管辖，但前者的[汉姓/汉字普及率][显然是远不及后者]，不足以[靠内生来传承]，所以后来[走上了不同的道路]。


            - 目前[红河以东]仍然有170万[布傣]，由于有汉姓、使用壮字/汉字，所以属于[壮族]，原本以为他们是被[布侬]在后来“拉进汉字圈”，[但现在看来][似乎也未必]。

有可能因为[一直处在羁縻范围]，所以[持续传承了][没有脱离汉字圈的][布傣文化]。
        - [壮傣人]的语言有[四大支系]，壮、依、侬、傣；前两者属于[北支]、后两者属于[南支]。
            - 现在中国的“壮族”这4个支系都有，但[贵州的布依]就是“布依族”（广西云南的布依是壮族）；而[红河以西的布傣]就是“傣族”（红河以东的是壮族）。
            - 红河以西的布傣[不属于汉字圈]，文化差异比较大，所以[几百年来][自己是一个民族]（傣族），建立了泰国、老挝。
        - [侬智高]是[右江流域]的[侬峒人]，并非[左江流域]的[黄峒人]，当是[布侬系]，并非[布傣系]。
    - 不过，要说[这项研究]对语言学[有什么样的贡献]，我觉得目前[还不是特别明朗]。
它是一个[足以达到][范式转换]的研究吗？我觉得[还不能算]。文章的思路（从语言、考古和基因[三个角度][分别探讨]）、所用的方法（主要是[贝叶斯谱系分析]）已经不是特别新颖了，这些方法[存在的问题]不能忽略，但是作者们并没有作出[优化这种方法]的尝试，而是[按照传统的办法]完成。[文章的结论][也很难称得上][颠覆普通人的认知]。[我们其实还没有找到一个]看起来很棒的方法，把语言、考古和基因三者[巧妙地融合起来]，我希望考古和基因的专家也可以认真看一下这篇文章[对相关内容的讨论](https://www.zhihu.com/question/498258081)。

        - 它对[历史语言学]的研究[有实质上的帮助]吗？我们可以[感谢作者们]，把每种语言的二百多个词集合、整理出来了，而且还做了一点点比较的工作。然而要做到[历史构拟]，这些数据[还远远不够]。不过，这一带[各语系的专家]已经做了更多、更深的工作（然而[大部分专家]都没有敢[正式提出]“泛欧亚语系”的假说）。
它的结论会[产生深远影响]吗？“泛欧亚语系”兴许可能是成立的，但是要展示它的[合理性]，需要很长的时间以及[很多人的努力]才能完成，并不是这一篇文章能说明的。这篇文章仅仅是[提供了一个可能性]，[并没有证明][这个语系是成立的]——我们需要[更脚踏实地的][语言学证据]（比如说，我们把[毫不相关的语言][放进电脑里计算]，[也有机会]得出一棵[看起来很逼真的][谱系树]）。如果这项研究想[以正面的形象流传下去]，只能仰赖欧亚诸语历史语言学家的努力，并希望他们能够得到[遥相呼应的结果]。
    - 想不到吧，[古希腊语]到[现代希腊语][音变][不是特别厉害]，而且现代希腊语[正字法][有些存古的特点]，[能认出来的词][还真不少]，当然你要是[伪史论贵物][我也懒得跟你耗下去](https://www.zhihu.com/question/500134426/answer/2282876906) #pt8-99.99
        - [古希腊那堆陶片的字][拼法]变化和现代希腊语的词汇区别不大。但可能你认为那些[古希腊陶片]都是2002年欧洲人制造做旧[埋地下再挖出来的]吧
    - 除此之外，有大量[鲜卑词汇][因为各种原因][仍然没有确凿翻译](https://zhuanlan.zhihu.com/p/412374935)，例如“慕容”（真的不是Bayan“富裕”，这种说法可能性为0）、“奚斗卢”、“若口引“、“渴烛浑”、“郁若”、“羊真”、“托铎”、“黑獭”，等等。很多[被注音的词汇][到目前为止]无法从鲜卑语的[直系后裔][契丹语]和[姊妹语][蒙古语]中[找出同源词]。^^大家还是盼望真正的[鲜卑语][原文文献]（据隋书记载，真的有，而且很多）[出土的那一天]吧。^^ #pt8-99.98
    - 有关 တရုတ် tarut 的分析，至今没有定论。一些[缅甸学者](https://www.zhihu.com/question/263559979/answer/275296556)[认为可能来自于]“突厥”，即[蒙古大军]中的[回教军士]。但turk对tarut，差别太大，解释力很低。 #pt7-99.99
        - 我比较支持 tarut 是“大理”。因为大理之前[还有称呼是][楪榆]（楪，與涉切；榆，羊朱切），东汉时[当地自称]可能是 leblo~devlo。到元朝时，应该[已较为接近]今天大理的[读音]了。[缅文拼写]中的[韵尾-t]可能是为了表达[上声调]。现在对于[大理时期][当地汉字读音]的情况不太清楚，如果在大理地区[白蛮]汉字读音有[滞古]的话，就更对应了，试比较，理（良士切），上古音为 rɯʔ。
        - 不过有材料称，tarut 一词[原来的拼写是] tarup。这个就更难[找对应]了。
        - 事实上，[蒲甘][兴起时]，已经是[大理王朝][中后期]了，[缅人][对中国的理解]是[来自大理]的，即使大理[被元朝灭了之后]，[云南地区]主要的[“中国化”的文化]仍由[大理核心区域][保留和继承]。以大理称汉，是符合当时的[历史条件]的。
    - 因为[在殖民之前]澳洲就是个[荒凉的大岛]，荒凉到[南岛人][造了船][飘到澳洲北部][上岸看了一眼][就掉头跑去]马达加斯加和其他[太平洋小岛]了；所以整个大陆除了北边有些[其他语言]之外，基本就是个 [Pama-Nyungan 语系]的[孤岛]；而因为澳洲[自然条件过于恶劣]、[原住民][并没有发展出][农业文明]，所以很多[语言接触]的重大动力（譬如学习[农具制造技术]等）都与他们[绝缘]，一个个[游牧部落]之间要么就是[亲如一家]、[人均][多语种]能力者，要么就是[老死不相往来]，这种环境[听起来似乎很符合][题主的定义]... #pt7-99.98
        - 而之所以说会变，是因为真的变了：PN语系下的语言虽然像，但确实不完全一样，但从[音变]角度来说也就是些[相当常见的音变]，比如什么[卷舌音]没了哇、部分[词首塞音弱化脱落]了哇啥的，对比这个[构拟出的][原始PN语词]和[某个长得和它很像的][拉丁语词][在各自后代里的变化](https://www.zhihu.com/question/492927448/answer/2179777787)：
