- [[manufacturing cost]];
- [[manufacturing efficiency]]
- [[manufacturing process]]
- [[original equipment manufacturer (OEM)]]
    - commercial-off-the-shelf item: 现成的商业产品
- [[product]]...
- [[quality management]]
- #inbox
    - 按照我的经验来看，实际上是这样的——很多做[实体产品]的公司[一开始想的都是]把[制作和生产][全部外包]，[只抓住][设计这块]。但实际上完全[没有自己的供应链]，产品[是很难做出来的]，很多[制作以及生产的核心技术][自己不掌握]，就会[在各个环节][被供应商卡脖子]，尤其是[原型性]比较高的设计，如果没有[工厂的配合]，几乎可以说都会[把产品做砸]，而一个[设计受欢迎][能打开销路以后]，很多人[算一笔账]会发现[找工厂代工]远比[自己生产][要来得贵]。那么[打造自己的供应链](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2028064-2-1.html)就是很重要了。 #pt9-99.97
        - [以前的模式是]很多工厂，大家[有订单了以后][找工厂去生产]，自己[尽量不要碰]这个[重资产项目]。而现在[随着科技的发展]，很多[生产流程][都可以轻量化了]，因此[手里掌握设计的公司]会更倾向于自己建立部分把制作和生产[这块也自己吃掉]，这也是目前的一个趋势。我说的[蓝海]就在这个里面，也是对[传统制造业][一个很大的冲击]。
        - 实业[是能赚钱的]，而且实业[有个好处就是][盘子做起来了][就很稳定]，尤其是现在搞[高科技化]和[小产量]这块。小产量真的是蓝海，[市面上很多]很多[几千个几百的单子]（各种产品都有），这块搞出来[挺赚钱的]，就是[赚得很辛苦]
        - 计算机的根本是[信息处理效率]的提升，[只要还需要人脑去]设计[信息处理流程]的逻辑，计算机就还是[宇宙机]
            - 现在[文员][都被逼着]学 python，[最后的结果就是]人人宇宙机，[先学][先占坑]
            - 宇宙机的无敌在于[劳动者]不依赖工业基础，占有了部分[生产资料]，有电脑[有外网]有 github 就开工。而且需求广，适用性强，[学会外语]随时可
        - 骗人去做实业，那[考公金融师范][留给小仙女去做吗]，这些up和[某些公知]一样，吃屎都赶不上热乎的
    - 像铸造车间、焊装车间、热处理车间、[炼钢厂]不会因为是在[发达国家]，就环境变得有多美好。[工厂]才是真正的[脏活累活苦活][集中地](https://www.zhihu.com/question/338599904/answer/2068873867)。

这些[车间工人]也许[待遇福利]和地位[比国内高很多]，但是[环境不会好到哪里去]，[铸造工艺]不可能因为是在发达国家就变得很优美。虽然[生产安全]方面[做的比国内规范一些]，但是仍然不可能[完全杜绝危险]。就算有人[不愿坐办公室]、喜欢干体力劳动，[也不会优先选择]集粉尘、高温、噪声、毒气、危险于一体的[铸造车间]来工作。 #pt8-99.98


        - 我以前还是[机械工程师]的时候[去过德国]，进过德国那边的工厂，那里的工人[地位确实很高]，但是同样是[一身油一身汗]，灰头土脸的，像[机加工车间]的[切削液气味]，再发达的国家的工厂[也不可能完全消除]，闻到就反胃。还有个[流水线工人][手指被切掉了一个]的。

只要在地球上存在[机械行业]，机械行业就会是那个[最苦最累最坑]的行业，无论在哪里。
        - 问题是德国[一线工人]工资和[设计师][是持平的]，甚至算上[高温补贴]等还比设计师[高上一些]。之前同学[去参观的时候]发现那边[工人下班]很多都是[开着宝马奔驰][回城里]的，很越南这种[吃住在郊区]的[人下人][哪能一样啊]。
        - [机加工行业][噪音污染]还能忍受，[空气虽然不好闻]但[不戴口罩也能干]，[油污看着脏][实际上没那么毒]。电镀厂，喷涂厂[才是真的要人命][流泪]
    - 特斯拉的[全栈研发能力]，从车身底盘，3电，[智能座舱]和[智能驾驶]，软硬件结合，目前没有一家比得上
还有[供应链]和[成本控制]，[业内懂行的][都是佩服的很](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2019369-4-1.html) #pt7-99.99
    - 差不多得了，觉得[限制产能][输出通胀]是[大棋党]没问题，觉得限制产能[不会输出通胀][可不就是][反向大棋党]。现在的情况是什么？[现在的情况是][发电用的煤][拼命涨价]，而因为[体制原因（优势）]和[电力的公共产品属性]，不可能[跟着成本市场化涨价]，结果就是[薅着国有电厂的羊毛][赚点蝇头小利][满足白皮的需求]。那当然[得想办法改]，[还脑补什么][不让有钱赚的人赚钱]，想想清楚好吗，[这里很多利润](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2028099-2-1.html)根本就是从[电价煤价倒挂]里赚出来的，没有体现真正的[产品的市场属性]。 #pt7-99.99
        - [搞制造业的][卷王][互相压价降低利润][来抢生意]。两边一压再加上世界[大宗商品][走的美元计价]不就等于直接把[国内的人力]和[能源价格][跟美元挂钩][变成美元记价]变相变成[帮美帝保通胀][给美元提供等价物]。
        - [下游成品][早就涨价了]，[高能耗的厂]基本就是[靠国内的利润支持国外的竞争][指望靠价格战把友商都搞死]。
        - 就是针对这些地区吧，江浙[一堆靠着][压榨人力]和[出口退税][来赚钱的小企业][早该死干净了]。[记得有报道宣传说]做打火机还是针头什么的[一个小企业]，[在品类上]占据了全世界70%以上的供应，然后说老板每只针头只赚一分还是一厘钱来着，整个报道[是相当自豪的语气]。
        - 赚个毛线呀。[你生产再快]有[匪帮][电脑数字变的快]？[那么多绿纸到手上][又买不到想买的东西]，还稳定了敌人的通胀。
你到底是蠢还是坏？[自己吃糠咽菜][给匪帮稳定物价]？
但是[全民电价上涨]，那就是在给全社会制造个通胀，[中国老百姓的日子]还过不过？
现在国家大的就是那些落后不长眼的严厉酷压榨工人的小企业。限制产能，提升价格，工人少干活，多拿工资，大家的生活都好。在你眼里，中国的工人只是能累死累活当努力的干活，是不是？
        - 很明显，[集装箱]这么宝贵，不敢[提价赚钱]的[软骨头企业][没资格用]。不换思想就换人
我是万万没想到，[疫情防控][花了这么大力气][换来的胜利]，[结果享受胜利果实的是][印绿纸的]和[卖矿石的]。
如果宁愿看着[学生工]的[手断在机器里][也不敢硬气一回]，那有些人[真的该图图了]。
    - [中国制造业][就是这么个现状](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2019221-1-1.html)，[老板做生意][想的第一件事情是][压员工工资]，和[海外买家][谈价格的时候][倒是让步的挺快]。 #pt8-99.97
        - 指望制造业[提供足够的就业岗位]和[有竞争力工资][这个估计不可能]，制造业[对成本的敏感性]确实更大，[往人力成本更低的地方去][是常态]，[美国制造业的空心化][就是这么形成的]，还有[高端制造业]不可能在中国[提供足够的工作岗位]，而且明显[我们的生活中]仍然需要[中低端产品]
        - 除了[不断被缩减的][指定送达时间]，还有[随时面临][被罚款的风险]。以深圳骑手为例，不少骑手[最头疼的是]自己[没有社保]，导致[不能上车牌]，[无牌照出门]又极[容易被罚款]。葛较瘦和他的同事们觉得自己像[不被城市接受的外人]。
    - 去年浙江[就搞过][广大居民忍忍][不开空调](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2028093-1-1.html)，[省下电给][社会的良心]-[民营小资本家][为美国人民辛苦生产][物美价廉的货物]，赚点给[老板子女][纽约大学]的[学费钱] #pt7-99.98
        - 把[出口退税]取消了
[这帮孙子][就去跳楼吧]


        - 之前看[翟东升的视频][讲的挺明白的]，[没法产生高额利润]的企业，就无法[持续给员工涨工资]，何谈共同富裕。
这些[内卷型企业]本身就是和[共同富裕目标][相违背的]，那么[被改革掉][就是必然的]。[要么想办法转型]要么就是关闭。


        - 利益相关 航运从业
今年[好多客户][我巴不得他们原地倒闭]  [欧基海运费]17000-18000刀的今天 来跟[本地货代]压300-500块的[港杂费] 说自己出一个40尺赚不到1000人刀 什么[国外客户][合作十几年][不好意思涨价] [这里能不能便宜100]那里能不能便宜200
[帮帮忙][胖友] 今年能帮你[搞一个仓位]都是[加班加点][死脑细胞出来的] [不是为了让你拿去][卷自己人]的
    - 三四年前[北京搞][淘汰落后产业]，除了[新能源]、半导体和[汽车制造]，[其他产业][统统滚出北京]。北京[四环以内]要清空，建立[首都DC花园城市]，原有的北京市政府、企事业单位、高校等等[滚蛋去雄安]或者[通州]

驱逐[低端人口]，[大冬天][清理合租房][把人赶到大街上][也是那时候的政策](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2039731-2-1.html) #pt7-99.98


        - 结果到了19年初，发现[经济数据][太难看]，就又开始[招商引资]，但那时候[资金已经开始紧缺了]，企业[有项目的][早就投出去了]，[找钱]都找不到，自然[没人来投资]

[再后面是][疫情]，大家也都知道了，所以北京[现在饥不择食][也是没有办法了]


        - 话说回来，以前[中央要建立][天龙人特区]，而北京市[不乐意]，各种[阳奉阴违][推三阻四]，于是[被踢走][研究党史]、[南水北调]去了；[现在这套班子]特别是[书记]，就是[中央专门调了个][会舔腚沟子的应声虫]过来当[顺天府尹]，[整日琢磨的是]如何[媚上]，[搞经济不行][也在所难免]
