- anatomy
    - ocular anatomy: 眼部解剖
- [[Chinese medicine]]
- [[medical device]]
    - [[implantable medical device]]: 植入式医疗设备
- [[diabetes]]: 糖尿病
- [[disease]]
    - [[latent disease]]
- [[disorder]]
- [[doctor]]
- [[drug]]
- [[flu]]
    - [[influenza virus]]
- general
    - [[medical diagnosis]]
    - [[medical staff]]
- [[heart disease]]
- [[hospital]]
- personal care and service occupations: 个人护理和服务职业
- [[pandemic]]
- [[patient]]
- [[pharmacy]]
- [[surgical instrument]]: 外科手术器械 
- [[symptom]]; clusters of symptoms
- [[treat]]
- #inbox
    - [全球首例](https://www.zhihu.com/question/521056702/answer/2382570292)接受[猪心脏]的[患者][之所以选择][猪心移植]，是由于他[心力衰竭]和[心律不齐]，不符合[人类心脏移植]或[心脏泵]的条件，[所以不得不选择]猪心。

为什么要用[猪的心脏]，而不用[其它灵长类]的呢？

其实，医学研究者，[最开始考虑的的确是]黑猩猩，它们不仅和人类[有着最近的亲缘关系]，器官大小相近，而且[血型也匹配]。但由于黑猩猩是[濒危动物]，所以才选择其它物种替代。 #pt8-99.97


        - 后来研究者[拿狒狒尝试过]，但心脏过小，[O型血]罕见，生育期长，这些都不合适。

除此之外，其它灵长类也和人类[有着很多共患疾病]，会增加[疾病传播风险]。

而猪相对来说，和人类[有着较近的系统发育]，[但又远到足够]降低大多数[共患基因疾病风险]（大约8000万年的[亲缘差距]）。


            - 除此之外，猪心脏[大小适中]，[妊娠期]相对较短，[产仔数]较大，易于繁殖，容易获得，价格低廉，适用[基因编辑工具] CRISPR…… 总的来说，[二师兄][几乎是完美的][异种器官来源]。

而在[非人体试验]中，科学家已经通过把猪[移植在狒狒身上]，进行了很多的尝试。例如本次[给患者进行手术]的医生，在此之前，已经给50只狒狒做过[猪心移植手术][2]，可达到两年的[生存周期]。


        - 患者[死亡的具体原因][正在等待解剖结果]，但它可能是[极其复杂的综合原因]，总体上来说，可能有以下几点：
            - 1、异种感染：

“人畜共患病”病原体（包括[内源性][逆转录病毒]）是[异种感染]的最大威胁，这些微生物和[内源性病毒][可能导致致命感染]，同时异种感染也会导致[器官排斥]。

但作为如此重要的[器官移植手术]，[异体病原体][应该会得到最大程度的解决]。例如，[本次移植的猪心脏]便淘汰了数十个[内源性逆转录病毒]，


            - 2、器官排斥：

异种移植的排斥反应，往往比人与人之间[严重很多]，甚至可能导致[立即死亡]。
        - 猪和人类同属于[北方真兽高目]之下，主要是[体型接近]，[其它方面]和高目下的其它动物差距没多少差别。
