- army
    - recruit armies; 
- [[commandery]]: 骑士团管理地;
- defence...
    - [[defence spending]]
- general...
    - military action
- [[guerrilla warfare]]: 游击战
- martial...
    - [[martial display]]
- military formation
- [[military service]]
- [[military stalemate]]: 僵持
- [[soldier]]
    - foot soldier;
- [[war]]
- 城墙
    - [[翁城 (wengcheng)]]
    - [[雉堞 (zhidie)]]
- 官僚体系; 官制
    - 都指挥使
- 冷兵器
    - [[bow]]
        - [[archer]]
        - sandalwood bow
    - foot soldier
    - [[spear]]
- #inbox
    - [更具代表性的]就是[平津战役](https://www.zhihu.com/question/404013573/answer/2281340312)了。平津战役，按照官方的数据，[歼敌数字]是52万人。但整个平津战役中，[主要的战役]其实就是[对35军的围歼战]以及[天津之战]。而哪怕是在[天津战役]中，解放军[号称歼敌]13万，但这其中[国军的伤亡人数]也就是1.1万多人，剩下的[或是被俘]，或是主动投降，战役[就这么结束了]。大体上说，在整个平津战役中，[国军的伤亡]连[被歼总数]的1/10都不到。 #pt7-99.97


        - 但是，在抗战中，哪怕是很多[杂牌师]，[都可以做到][伤亡过半死战不退]。即便因为[无法继续战斗]，绝大多数军队的长官[也不会选择投降]，而是[突围或撤走]。[就以上面提到的]74师为例，在[常德会战]中，[57师]8000多人[战至几乎全军覆没]，[上高会战]中51师[伤亡过半][仍然坚持到了最后]。同样是号称[国军五大主力之一]的第五军，在[昆仑关战役]中[伤亡惨重]，但仍坚持到了战斗最后。而在淮海战役中，第五军[在被围后][绝大多数都选择了投降]。


            - 如果说这是[国军的王牌]，所以[战斗意志强]的话，也可以看看其他的部队。比如，在第一次反围剿中，[张辉瓒]率[第18师]52、53旅[进攻共军]，结果部队[遭到全歼]，毛泽东也写出了“齐声唤，[前头捉了]张辉瓒”的诗句。战后，红军[释放了绝大部分俘虏]，[国民政府]也重组了18师，并任命原54旅的旅长[朱耀华][担任师长]。在几年后的抗战中，18师在[淞沪会战]中[同日军展开了血战]，师长朱耀华[亲自带敢死队进行冲锋]。可见，国军[也不是没有战斗力]，但这是分时候的。


        - 另外，所谓的“全歼”[还涉及到了一个][对全歼的定义]的问题。按照通常的解释，“全歼”是指[成建制的消灭][对方的部队]，也就是[把一支部队][从上到下全部打死或者俘虏]。那么，反过来说，如果一支部队[在被成建制歼灭前][选择了突围或撤退]，那么哪怕这支部队[伤亡惨重]，[也不能视作]被“全歼”。比如，在抗美援朝中，[63军]在[铁原阻击战]中[很多部队都已经打光了]，[一个团仅剩百余人]甚至几十个人的情况[比比皆是]。但是，能因此说XX军XX团[被美军全歼]么？显然不能。毕竟最后[指挥系统]和[一部分剩余部队][还是撤了出来]。


            - 一般来说，一支部队只要[指挥系统还算完整]、建制还没有[被打乱]，那么哪怕这支部队[受到了重创]，[在补充新兵后]也[可以很快恢复战斗力]。反之，如果一支部队[指挥系统被干掉]，哪怕这支部队能跑出个十之一二的人，也可以视作被全歼。（同样是在抗美援朝中，志愿军说“全歼[北极熊团]”的意思是也不是说这个团的每一个人都被打死或者俘虏了，而是说这个团的[指挥系统被摧毁]、大部分士兵被打死或俘虏）


        - 所以，正常情况下，[军师一级的部队]除非是[被上级命令要求][必须死战死守]，或者指挥官[决定死战到底]，否则只要[指挥官的能力合格]，并且给予[战场指挥官][自主指挥的权力]，[想要全歼]敌人军师一级的部队[是非常难的]。而国军在抗战与解放战争中的差异，与其说是解放军的[战斗力有多强]或者国军的战斗力有多弱，倒不如说是因为[国内主要矛盾的改变]，国民党军队的[基层官兵][已经普遍失去了战斗意志]。甚至于国军的[高级将领]也明白，与解放军的战争[不是你死我活的]、输了就要亡国灭种的战争，那是关于[中国未来两种道路]的争夺。所以，在解放战争中，国军从高级将领到基层士兵，“各为其主”的情绪[是非常普遍的]——但在抗战中，“各为其主”的想法[可就是彻头彻尾的叛国了]。


            - 当然，从另一方面来讲，解放军能在[解放战争]中[大规模的歼灭]国民党的建制部队，[也还要感谢]一些[运输大队长]的[精彩指挥]。在抗战中，蒋公[大多数时候是很看重][保存实力]的——毕竟当时还有共产党[这个敌人]，当[己方部队][遭受重创]的时候，一般都会选择[撤退和修整]，因此日军想全歼国民党的军师一级部队并不容易。但到了解放战争中，蒋公自己也知道[与共产党的战争][是关于前途的决战]，[这时候就没必要][保存实力]了，蒋公开始[命令部队]与解放军频繁开始[大兵团作战]，这也就给了解放军[大规模歼灭国军]的机会。更重要的是，蒋公始终[更重视“地”]而不是“人”，这就导致在淮海战役的最后，[杜聿明集团]这支[国军最后的精锐]如果要[全力撤退]，[跑掉一两个军][并不是太大的问题]，但蒋公的一封[功德林][录取通知书]，让这[最后的30万大军][硬生生地停在了冰天雪地里]，[在冻饿之中][成为了解放军的俘虏]。
