- [[ethnics]]: 人种学
- [[family tree]]
- genetic testing: 基因检测
    - wegene
    - 23 mofang
        - 唾液采集器-
- 父系; 姓氏;
    - #inbox
        - 公孙&孙 [两个姓氏][完全合并了]，剩下十几万[公姓][集中在山东](https://www.zhihu.com/question/24621674/answer/2253746643)；
司马&马 两个姓氏完全合并了，剩下六十万[司姓][集中在河南]。 #pt9-99.99
            - 今天，全国项氏[最高频的地方]是[浙江丽水]，虞氏最高频的地方是[浙江舟山]。
项 & 虞 虽然都是不足60万人的[小姓氏]，但是这两千年，一直都[聚在浙江]。
- #inbox
    - [莱夷]所属的[岳石-珍珠门-会泉庄文化]，从[夏代早期][一直延续到][西周晚期]，与[西辽河流域]的[夏家店下层文化人群][联系密切]，[有论文认为]夏家店下层文化[传播至山东半岛][形成岳石文化]。 #pt10-100
        - 大胆暴论一下，[莱夷讲的语言]可能和[中世朝鲜语]类似，属于[有上古汉语/藏缅语借词]的 Transeurasian Languages
            - Transeurasian Languages 的一个分支，[不过具体属于][阿尔泰分支]还是[濊貊分支][尚且不清楚]，[按现在的观点]属于阿尔泰分支下[通古斯-蒙古分支]里和[通古斯分支][关系更接近的]一个分支[是最有可能的]
        - 至于江苏沿海，应该就是[汉藏语]无疑，[仰韶文化][早在六千年前][就已经基本推平了][淮河流域]，[当地原有的]类似北方[后李文化人群]的[成分被大大稀释了]。
        - 你上 Google 搜一下[不就知道了]，十几年前[英美语言学学者][就开始讨论]这种[以西辽河流域为扩散中心的][阿尔泰语盟]和[日韩语]的[共同祖语]，今年七月的一份论文[更是基本确认了]这种[原始语言]的事实存在。
        - [现在已经普遍认同][农业起源扩散模型]跟[语系扩散]的[对应关系]。

中国有两大[农业起源扩散]，一个是[黄河流域的粟]，一个是[长江流域的水稻]。

[前者带来了][汉藏语系的扩张]，后者带来了[南亚语系]和[侗台-南岛的扩张]，[考古和基因证据][都非常丰富]。


            - 所以大汶口文化，岳石文化，乃至于[后来的东夷]，[其语言属于]汉藏语系[应该是极大概率事件]。

不过考虑到[东夷人群][和百越之间的基因和文化联系]，其[应该残留有相当的][类似侗台-南岛的语言特征]。
        - 这就错了，因为[根本就不叫]“乌侯秦”水，[该水又称] 讬纥臣 tʰɑk̚ɦət̚d͡ʑiɪn、土护真 tʰuoXɦuoHt͡ɕiɪn，后来[契丹人称之为] “陶猥思 tʰaw ui sʐ̩” ^^
可知“乌侯秦”实际上是“鸟侯秦 teuXɦəud͡ziɪn” 
讬纥/吐护/鸟侯/陶猥是[鲜卑—蒙古语]中“土壤”的意思^^，拟音 tʰaγ~tʰɔγ，跟[乌古斯][毫无关系]。
    - 是一种与[原始汉藏语][没有太大关联的]东部[未知语种]，具有[克里奥尔语性质]。这个时期山东是[岳石文化]————典型的[东夷族群]，本地此前的山东[龙山文化]反而[不是严格的东夷人群]，山东龙山文化[在距今四千年的时候][出现颓势]，因为[扛不住]距今4200年爆发的[全球性气候事件]“4.2千年事件”的冲击，慢慢萎靡，随后被来自辽宁的[偏堡子文化]影响，倒退形成了更加粗糙、落后的岳石文化人群。 #pt10-100
        - 岳石文化人群就是真正的[古东夷群体]了，^^包括后来胶东、苏北[淮夷系]基本上全部都是岳石系人群的后裔^^（或岳石系被其它[中原考古学文化]塑造后的后裔）。
        - [东夷语]并不是[原始汉语的主干]，原始汉语出自[原始汉藏语]，原始汉藏语的诞生在距今5000-6500年间的[某个阶段]，位置在[内陆黄河地区]————山西南部一直通过[关中盆地]蔓延至甘肃的[一大片区域]，即，原始汉藏语诞生于距今五千多年[崛起于晋陕南部]的[庙底沟文化人群]（[仰韶文化][庙底沟类型]），且必然跟庙底沟人群[息息相关]，随后发生了强烈的[西向扩张]————最终[在甘青一带]形成[马家窑文化]，^^马家窑文化人群是[现代藏缅语]的[祖语来源]^^。
            - 甘青地区古人（马家窑相关）在距今4500年开始爆发，同时往整个[青藏高原]和四川、云南、缅甸方向[溢出人口]，[进入青藏高原]的[甘青古人]与[一支未知的]青藏高原[狩猎采集者]（[隔绝状态下的][早期东亚现代人]）[融合成]现代青藏高原少数民族；进入四川、云南的甘青古人融合了当地的一支古老的[南亚基因人群]（起源于一万多年前的[湘黔山区]）后形成各种川滇古代少数民族，并进一步[进入缅甸]融合[其它未知种群][形成当地民族].......
            - 原始汉藏语的诞生必然在[庙底沟文化区域]，即整个关中平原+山西南部谷地，可能还有少量[豫西地区]....
                - 而所谓的岳石文化人群（东夷系语言）根本没有参与[原始汉藏语的形成]，岳石文化距今四千年才形成，原始汉藏语比岳石文化早一千多年都远远不止....
                - 岳石文化[真正的作用是]后来与原始汉藏语的一些[后代人群][在北方地区融合]以后形成原始汉语。
                    - 也就是说，东夷语是参与原始汉语的形成，并且可能晚至距今三千多年才开始参与，东夷语言少量参与以后[在北方黄河流域形成的]就是殷商前后这段时间的原始汉语，东夷既非原始汉藏语主干，也没有参与原始汉藏语形成。
            - 关于汉藏语形成于晋陕南部庙底沟文化区域的论据在于，2019年四五月份，有两篇压倒性的汉藏语系相关论文[撕裂了天空]，这是[中国语言学]的研究成果首次在国际顶级期刊《自然》杂志发表，此后，关于[汉藏语起源地]的问题[基本上找不到讨论的空间了]....
    - 即使是在肤色方面，虽然东亚人和[高加索人种]都有[浅肤色特征]，但实际上决定东亚人和高加索人种[浅肤色]的[等位基因]都是不同的，说明东亚人和高加索人种[祖先分离的时候]还是[深肤色]，后来[在各自的环境中][趋同进化出][浅肤色特征](https://www.zhihu.com/question/279366593/answer/406312940) #pt10-99.99
    - 早商时代，商和东夷的[关系是比较好的]
中商时代，商和东夷[爆发了冲突]，东夷人的文化是[岳石文化]，商的[核心地带][被攻破]，大量商的[城市突然被废弃]，[史称][九世之衰]，[考古上称呼为][白家庄崩溃期](https://bbs.saraba1st.com/2b/forum.php?mod=viewthread&tid=2036694)
晚商时代逐渐掌握了和东夷岳石文化[交锋的主动权] #pt10-99.99
        - 商代认知里的夷方/人方哪有岳石文化那么大。。。
现在岳石文化范围那是好[几十个方国]
觉得[那一带的]都是夷，然后叫做九夷，包括各种传世文件中[指代的各种夷]，这是周人的认知。。。
        - [南方的稻作人群]最终是被华夏文明[吸收同化了]。
就好像[现代日耳曼人]的[y染色体类型]中，源自[欧洲原始土著]的[单倍群I]的比例并不比源自[原始印欧人]的R少很多，但是我们不可能说[欧洲原始狩猎文化]跟原始印欧的[安德罗诺沃文化]一样，都是日耳曼文明的[正源]。
        - [贾湖遗址]出土了9000年前的水稻，中原文明本来就是[稻作]
            - 代表不了什么，贾湖[太久远了]。
[庙底沟崛起]的时候是[粟作]的，大概是[二里头]又[重新融入了稻作]。
    - 这是[早期人类学家]拍摄的日本阿伊努人照片。[阿伊努人]是北海道[绳文人]的后代，他们[起初曾经被认为属于](https://www.zhihu.com/question/48433977/answer/2665765736)[高加索人种]，后来又被怀疑与[澳大利亚人种]有关。但最新的研究显示，他们是[较早分化出来的][东亚人群]，[在遗传上属于][蒙古人种]（又称[亚美人种]，[即通常所说的][黄种人]）。[1] #pt9-100
        - [早期的人类学家]曾经怀疑过这些[高鼻深目的相貌]都是混有高加索人种血统形成的。在[南岛民族]这边，由于[波利尼西亚人][居住在与世隔绝的海岛上]，加上[南洋群岛]一些[与外界交流较少的原始部落]出现[尼西奥类型相貌]的概率[比主体民族要高]。所以一度有人[提出过一种假说]。认为东南亚[曾经有高加索人种分布]，后来被[蒙古人种][排挤同化殆尽]。他们将[这个虚构的族群]称作[尼西奥人（nesiot）]或[印度尼西亚人]（当时没有印尼这个国家，印度尼西亚在那时候是一个与波利尼西亚、密克罗尼西亚、美拉尼西亚并列的[地理名词]，指南洋群岛）。但后来的研究显示，[这个虚构的白人族群]根本不存在。这是[林惠祥]著作中提及尼西奥人的内容，林惠祥是[民国时期的][人类学家]。[这里所说的][马来族]是指[南岛民族]，不是[狭义的马来族]。[2]
            - 不过这个假说是错误的，而且它只是[同时期流行的][众多错误假说之一]。这些假说[之所以会出现是因为][当时的人认为][人类可以分为][黑白黄三个不同的亚种]，三个亚种[有不同的起源地]，所有不符合[三大人种标准形象]的人群[都被认为是混血造成的]。一些[体质人类学]研究者由此提出了许多[现在看来非常不靠谱的假说]。[这些假说中影响最大的是][非洲的含米特假说]。在一些地区，含米特假说[引起了极其恶劣的后果]。所以[这种毫无根据的][虚构古代族群]的做法[在上世纪中叶就被放弃了]。[此后学术界承认了][尼格罗人种]的多样性，放弃了[刻板化定义]尼格罗人种的做法。[深肤色的大洋洲居民]则被承认为[单独的澳大利亚人种]（又称[澳大利亚-美拉尼西亚人种]或[澳大利亚-巴布亚人种]）。
        - [最早提出这一观点的是][语言学家]，因为在现存的[南岛语言]中，[台湾原住民语言][是多样性最高的]。[两支台湾原住民语言之间的分歧]甚至能比[马达加斯加语]与[毛利语]的分歧还要大。^^无论是语言还是基因，[多样性最高的地方][往往正是它的起源地]。^^[3]
            - [南岛语言][谱系树]显示[台湾原住民语言][位于南岛语系的根部]
        - 在[分子人类学]兴起以后，[出台湾说][获得了基因研究的支持]。2005年[让·特雷乔特（Jean Trejaut）]等人[在台湾采集了]640个[原住民样本]进行研究。他发现[mtDNA单倍群] B4a1a 广泛分布于台湾原住民和[太平洋岛民]中，其中台湾的多样性最高。[4]
            - 2008年，Friedlaender 等人的研究显示，[波利尼西亚人]的[常染色体基因][更接近台湾原住民]，而非[美拉尼西亚人]/巴布亚人。[5]
                - 2016年，[澳大利亚国立大学]专家成功获取了[波利尼西亚人祖先][拉皮塔人]的[全基因组]，[研究结果显示]拉皮塔人[是纯粹的亚洲人]，与台湾原住民及[菲律宾北部的] ankanaey 人[属于同一族群]。[现代波利尼西亚人]则[在拉皮塔人的基础上][混入了部分巴布亚人血统]。[6]
            - [马来人]也与[台湾原住民][有密切联系]。这是论文《Dissecting 剖析 the [[genetic structure]] and [[genetic admixture]] of four [geographical Malay populations]》[7]中的[常染分析图]。图中浅蓝色的为[台湾南岛族群成分]。分析结果显示，马来西亚与[印尼西部的马来人]是由[走出台湾的南岛族群]与[来自中南半岛的南亚语系族群][融合形成的]，菲律宾人则[绝大部分血统都来自台湾]。他们还[混有一小部分印度血统]以及[少量大洋洲/南洋群岛原住民族成分]。
        - [奇和洞人]与[亮岛人]是[新石器时代早期][中国南部居民的代表]，他们被称作[南东亚人群]。2020年，[中科院][付巧妹团队]的[一项研究显示]，[古南东亚人群][是东亚人的重要祖源之一]，中国汉族、中南半岛居民乃至[朝鲜半岛居民][均有来自他们的血统]。[与他们最接近的现代人是]台湾原住民。
            - 这是付巧妹论文中的[东亚人群变迁示意图]。六张图分别显示的是[新石器时代早期]、[新石器时代晚期]与[300年前][东亚各地古人的情况]。上面三张图显示的是[不同时期样本]与早期南东亚、[北东亚人群]的[遗传距离]，下面三张图是[推测的祖先来源与比例]。深蓝色代表古南东亚人群，深绿色代表古北东亚人群。浅绿代表[古西伯利亚成分]，橙色代表[和平文化人群成分]，浅蓝色代表[绳文成分]。这里明确显示[留在大陆的古南东亚人群][后来和北东亚人融合在了一起]，他们是东亚人的重要祖先之一，连朝鲜半岛[都有来自他们的血统]。同时也明确显示，[另一些古南东亚人群迁徙到了]台湾并[从台湾扩散到了太平洋岛屿]。[8]
            - [这张图表]同样来自付巧妹论文。图B是[现代不同地区][汉族的祖先来源]。[中国各地汉族]都同时混有古南东亚、古北东亚、古西伯利亚成分，且比例差异不大。[需要说明的是]这种[小样本抽样][是会存在抽样偏差的]。比如四川和重庆汉族的[祖先比例][肯定是一样的]，他们的差异是[抽样偏差]造成的。总体来讲，汉族的[古西伯利亚成分]在10%-20%之间，其他都是古南东亚与古北东亚，且两者占比差不多。这是根据新石器时代早期古人[推测出的结果]。如果是按新石器时代晚期古人算的话，[南北差异][会比这明显]。因为[中国乃至整个东亚][最近几千年来][人群迁徙与融合][始终没有停止过]，[时间越早的成分][混的越均匀]。图C显示的是[东亚各族群]与[闽台古人]的遗传距离。颜色越绿意味着[与闽台古人关系越近]。[与闽台古人关系最近的是]台湾原住民，其他依次为[东南各省汉族]、[中南半岛北部的][侗台民族]与[越南京族]、[西南汉族]与[北方汉族]、日韩、中南半岛南部居民。
            - 和很多人想的不一样，台湾原住民[并没有东亚以外的血统]，实际上他们的[非东亚成分][比汉族更少]。[汉族父系]有1%左右的西欧亚R、J，台湾原住民连这1%的[非东亚基因]都没有。这张图表来自《Taiwan [[Y-chromosomal DNA]] variation and its relationship with [Island Southeast Asia]》。[11]作者采集了112个[北部高山族]（泰雅族等）样本，146个[南部高山族]（阿美族等）样本，355个[不分地区的]高山族样本。他们[父系几乎全都属于][单倍群O]，包括O1a、O2（现称O1b）、O3（现称O2）。
    - [共祖时间]的测定，[现在技术]是[大致时间]，[误差一般在]二三百年间。文章中 Y141213 [敢把时间推定在][刘启—刘胜的时期](https://www.zhihu.com/question/398272474/answer/1297686588)，其实就是猜的。

也就是说，Y141213 完全有可能比[景帝刘启]的时代早。我也大胆的猜一下，可能是[燕王刘泽]家族。说刘泽是[冒认的高祖族弟]，总比[绿太子][靠谱的多]。 #pt9-100


        - 燕王刘泽前178死的，中山靖王刘胜前165生的，两人看似[隔了很多代]，实际就是类似爷孙的时间距离。

刘泽是[高祖同乡]是肯定的。如果他是[冒姓为刘]，高祖[在当时也查不出]他到底和[沛县刘氏]有什么关系，然后出于[壮大宗亲集团]的目的，接受了刘泽家族为[宗室]，史书记载为[从弟]……实际上历史记载刘泽和刘邦的关系，有多种说法，也不是很清楚，这和汉朝[严格的宗室记录]是矛盾的，从一个侧面说明，刘泽和刘邦家族[并不亲近]。


        - Y141213 本身是[东西周交界时期]出现的 F793 的一支。F793 [主要流传于]南方，这一点和刘泽[楚人]的身份相符，但和[疑似刘邦家族]的 F155 [关系很远]。也就是说，如果刘泽是Y141213，那么他[根本就不是][刘邦的同族]，原本很可能[就不姓刘]，因为也是沛县人，早期加入刘邦的队伍，为了沾领导的的光，冒姓的刘（我跟领导是亲戚）。

刘泽在[刘邦的宗族]里，地位的确很低，汉初[以郎中封侯]（如果这个刘泽是刘邦[近卫]出身，也有被刘邦[赐姓]的可能），估计也是[酬功]，作为宗室[也没占多少便宜]。他的燕王是[拥戴文帝立了大功]才获得的。


            - 而刘泽[封燕王]，封地也在河北中部。他的家族如果是冒姓的沛县刘氏，那么整个家族只有[围绕在刘泽周围]。在汉初可能就不是一个家庭，而是[一个宗族][留在了河北]，也就是说，刘胜本身的“真”兄弟从兄弟可能就很多了（Y141213 也可能是刘泽的[近祖]）。在汉初，就可能比[刘太公—刘邦家族]人还多。然后刘邦自己的后代八人，四个都没有后代，因为[吕氏之乱]，杀来杀去。**到景帝之时，刘邦的[直系后代]，并没有发展很多。真正的大发展，是景帝一脉，有三个猛人——武帝刘彻，东汉刘氏的祖先——[长沙定王][刘发]，刘备的祖先——[大种马][中山靖王刘胜]。**


                - 你说中山靖王刘胜[能生]，但是刘胜去河北时候，[刘泽家族][已经传到了][第三任燕王]，[其子孙后代][繁衍个]百八十[男丁]是很正常的，千儿八百[也不是不可能]。而且刘泽家族[完美躲过]刘邦家族[自我清洗]的吕氏之乱和七国之乱，在景帝时代，[男丁数]几乎肯定比刘邦家族还多。

刘胜[再能生]，总比不过一个[大家族]吧。然后怀疑为景帝的 F813，[在河北的后代]并不少，为什么不可以是刘胜的后代呢？
        - 基本不可能，Y141213在[F793下游]，F793 的[其他分支]大都是[在两湖地区]，只有Y141213在华北，跟匈奴[八竿子打不着]。而且，**山西、山东一带[本身也有一个] C-M86 下游的[刘氏簇]，这个分支[在北亚常见]，更可能是[匈奴人后裔]。**
            - [辽代以前的]大少民来源[记入史书][都是这么讲的]，非常不靠谱。
    - [东亚农业革命]不是[原始汉藏人]独享的。
[南方稻作革命]的人群不是[原始汉语人群]，否则汉语也不会[花了那么长时间]才[征服南方](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2017859-6-1.html)。 #pt9-99.99
    - 华夏[比较难解释]，夏[可以参考这篇答案](https://www.zhihu.com/answer/1318303337)。蛮即现代指的苗，指代南方，也许和[南亚语系人群]和[苗瑤语系人群][有密切关系] ([楚国用语多][南亚语系词汇](https://www.zhihu.com/question/511118846/answer/2307404144))。 #pt9-99.99
        - `貊`是[战国新用字]，[西周青铜器铭文]和诗经作`貉`，春秋目前现存整理当时记载的管子作`发`，明确在战国[与胡并用][指代北方]。与后世分在东夷的[濊貊][用法冲突]，不过战国记录看[当时人认知的]`夷`更多是[仡台语系人群]，因而有汉代以来的[西南夷]指代。
            - 另[逸周书]记朝贡东方部族确实有[濊貊前身]，考虑到从商[扶娄]到汉扶余、[韩半岛三国时期][原三韩地名]`夫里/伐`，再到现代韩半岛的[固有词] 平原 pul 以至于使用变体的变体地名首尔 (pul→wul→ul)，这里的貊[原指的应该是]原韩语相关的一个族群。[在汉代认为是]夷应与其词尾 ri 和夷[近音]有关，同时可以参考[同列入东夷的]倭/濊，商伊虑 (原日语wiri？)→高句丽借用泉伊梨 iri，上古日语 井 wi。
    - 只是个[地质史]上普通的两百年持续降温干旱气候变动而已，出名在于把当时[已知的人类文明]（埃及，美索不达米亚，印度河，中国）[集体销号重练了](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2043384-1-1.html)而已。
至于[复兴]啥的，甭想了，都是[销号重练]的，风格都不一样了。 #pt9-99.99
        - [南线和北线之争]的[年代下限]至少都是一两万年以前的[旧石器时代]了，比平常所说的[上古中国]离现在的时间多得多了，而且[西伯利亚区域]如果南下的话一般来说也是更可能在东北地区而不是西北
        - 现在的发现的[比较完好的]先夏城邦群遗迹集中在陕北–内蒙，[模式很多是]主城在[临河台地]，控制周围。[外蒙][不太具备这个条件]。
        - [贾湖-裴李岗-仰韶][这一脉的传承脉络]还是比较明晰的，就看你们认不认仰韶和现在的传承了
        - 甲骨的体系[太成熟了]，[背后的演变历程]现在不可知，考虑到商人自己的演进历程，也不像是[红山系]发明的，应该还是商沿用了中原(最大可能是[仰韶系])[已有的体系]。
    - [没有确凿的证据]能证明有影响，起码[冀鲁官话的山东部分][跟晋语几乎没有什么关系]。而[河北河南的山西移民迁入地][则明明白白地说晋语]。而且山东的方言[是一个完整的方言连续体]，即[每个相邻县的方言]都较相似，一个一个县地过渡过去。[显然是自然形成]而非移民形成，[典型的移民区特征]比如江苏安徽，拥有大量清晰的、泾渭分明的[方言界线]。这也跟史料记载相符。明初洪武时山西400万人，山东500万，而河北河南各只有100多万人，[山西大移民]主要发生在[河北河南的西部山区]并且记载较明确。山东主要是[东昌府][人口损失严重]，故而接受了不少山西移民，但东昌府方言并不特殊。 #pt9-99.98
        - 关于山西人移民山东的[主要证据]是[民间族谱]，并且记载非常的突兀，统一为山西[洪洞县大槐树]，时间人物也不具体，这跟[传统家谱记载风格]完全不同（年份人物某州府某县）。类似的[明代大移民]之[族谱记录来源地]还有[苏州闾门]，江西瓦屑坝，[云南乌撒卫]等，个人认为这种[带有传说色彩的记录方式]，可能跟经历过元代，[汉族传统文化传承][几乎被打断]有关。[除此之外的所有证据都不支持]大槐树移民对山东造成了多大影响，比如山东中西部和东部的[姓氏构成]、Y染色体单倍群构成、甚至[常染色体聚类]、[体质人类学参数]都非常具有连续性，和周围的淮海、冀中南[也有一定连续性]，但与山西显著不同。
        - 作者：[龙翎](https://www.zhihu.com/question/488581389/answer/2140444329)
    - 根据[Y染色体单倍群]，南北汉的差异很大，反正没你想象的那么“纯”。南方的O1和北方的O2分家上万年，只不过都顶了个O的名头而已，比炎黄或者汉族的形成早多了，完全可以分成两个[独立的支系](https://www.zhihu.com/question/454436946/answer/1833911638)。 #pt8-99.99
        - 而且即便把所有的O看成一家，汉族也并没有你想的那么纯。
            - 辽宁汉族，有25%的C2e，4%的"满蒙C2b",三分之一的辽宁汉族不是O系。
            - 如此看来，辽宁汉显然不如越南的“含O度”高，汉族不纯实锤了，汉族正统在越南！
    - 分子人类学证据表明，在整个新石器时代，[环渤海地区]和[东北亚地区]（辽宁吉林朝鲜半岛河北山东，还包括[山东南延的]苏北），是一个完整的[文化圈]，其存在着广泛的、自成体系（独立于北方中西部和南方中西部之外）的石器、语言、[遗传方面的交流]，一直未曾停止。山东[后李文化]，[龙山文化人群]的[dna检测]表明，其与[现代日韩人]的[遗传距离最为接近](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2036694-1-1.html)。 #pt8-99.99
        - [现代基因公司]推出[基因测试工具]以来，无论是哪家公司，山东江苏用户的检测结果，均普遍出现[5-7%的日韩成分]，而华北西部的用户[则普遍没有这种成分]，而这已经是被[华北内陆人群][持续冲刷替代几千年]的结果，可以想见，几千年前[冀苏鲁古人]的dna结果是怎么样的了。
