- [[IMDB]]
- motion picture;
- #inbox
    - 如果说[头号玩家]是[老年人][用年轻人喜欢的东西][拍了部自己能接受的电影]，那[失控玩家]就是[年轻人][亲自拍出了][自己会喜欢的东西](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2021242-6-1.html)。
[特效方面]肯定是头号玩家[碾压]，各种[头牌IP]更是[赤裸裸往脸上砸]，看得人[高潮迭起]，回味无穷。可惜的是结尾[脱宅的发言][暴露了代沟]，引起了些许争议。
头号的看点是[联动IP]繁多，[一个镜头][就能勾起回忆无限]，哪怕只是[走个过场]。
（这点类似[无敌破坏王]，很多[经典人物][客串]，但讲的还是自己的故事。）
而失控的优点就是他的[点子更新]，玩梗更潮，各种细节看了[让人会心一笑]。
（就比如[现在要联动一个][武侠游戏]，头号选了[仙剑奇侠传]，而失控会选[永劫无间]23333） #pt9-100
        - 但是[这个感情戏][真的让我有点PTSD]。盖[忙活了]一整部电影，[眼看着就要][抱得美人归]有情人终成眷属，结果他表示[自己就是个送信的工具人]，[爱她的是][一直身后默默支持的]同事？
            - 虽然合情合理，[键盘小哥][也是很好的人]，但[恋爱代打][我是绝对接受不了的]！就好像 SSSS•Gridman 结尾，古力特人告诉六花，[裕太][一直都是自己代打的]，但他真心喜欢你，于是[这俩就在一起了]。[穿越剧]过去[替别人活着]然后[与原配相敬如宾][我还能接受]，这种[为他人做嫁衣]的，[细想起来][真的好毒啊]！
        - [最主要是]这个游戏并不是[刀剑神域]那种[脑后插管儿进入游戏][完全沉浸式]的 [那种倒是有可能][完全代入和移情]的
[大家脑补时][都忽略了]女主其实[拿着手柄].
        - [很俗][但是很有效]，[独立游戏制作人]和自己游戏的爱情不比[细田守]的[边缘人网络故事][好看多了]
        - [npc 做主角][并觉醒]这个，[土团]之前在 kickstarter 上[众筹拍了个]钓鱼哥大电影，因为[主创][都是真玩游戏的]，所以[用梗][比本片更自然](https://www.bilibili.com/video/BV1Wv411L7SK)...
        - 至于[画面表现]？可能这游戏用的[虚幻5]吧，虚幻5可以[直接拖无限面数的模型]，[根据显示需要][自适应]，那个岛[玩家根本看不到][等于没渲染][不耗费机能]，其实女主[根本用不着][进游戏找证据]，直接从这游戏的[客户端安装包]里[就能分析出他们的数据]，至少[男二]最后[用来直播的笔记本]里有，当然男二用的应该是[给开发人员用的] debug version，但这游戏又不是[云游戏]，[本地客户端]里要没那个岛的[建模]，最后的[游戏画面直播][可没法显示出来]，不过对于一个连 [gm 踢人]都要[建个账号][进游戏开无敌][直接攻击玩家]的游戏（当年ps2的 .hack [还真是这么设计的]），就别吐槽了


        - 我们游戏[突然关掉服务器后][客户端]会进入[时停模式]，[自己可以移动]但是[周围一切都停了]，[射出来的子弹][也会停在空中]，[电影里的表现][竟然完全一致]！
        - 作为一个 sims 系列玩家，我感觉更像是[模拟人生]你[捏了人后][自主意识开最大]，然后[任其发展和动作]，自己只观察…
主要是[这玩法]在模拟人生里[也算小众的]，[更主流的思路应该是][直接开个][和ai共存]的 second life…
        - 上个世纪8/90年代的[好莱坞流水线][喜剧片][确实就是这个味]，包括主角的那种[正义演讲]...
00年后[这种模板的喜剧片][基本只存在动画片了]，所以我感觉这片[与其说像][楚门的世界]，[某种意义上更像][乐高大电影1]...


            - 这片比头号玩家[强不少]但[最后的立意]还是[乐高大电影][更胜一筹]
