- [[brain science]]
    - [[human brain]]
- [[cognitive science]]: 认知科学
- [[consciousness]]
- [[dream]]
- general...
    - rewire with new connections;
- [[human interaction]]
    - [[human voice]]
    - vision; 视觉
        - binocular vision
        - human eye
        - [[retinas]]
    - listening...
        - [[auditory experience]]: 听觉体验
        - hearing impairment
    - [[perception]]
        - touch
            - tactile impression: 触觉印象 
    - taste
- [[intelligence]]: 智能, 智力活动;
- [[memory]]
- [[mind]]
- neural system...
    - [[neural network]]
    - [[neural pathway]]
    - [[neuron]]
    - [[synaptic activation]]
- [[neurobiological phenomena]]
- [[psychology]]
- [[thinking]]
- #inbox
    - 正是因为这个原因，大脑[在长期演化过程中](https://www.zhihu.com/question/404006982/answer/1929042662)，成了一个[无比节能]的系统（哪怕如此，也占了[总能量消耗]的20%），[处理各种信息]都[进行各种精益求精]。 #pt10-99.99
        - 例如，你[眼睛接受的信号]高像素（几千万）、大内存，但被大脑一加工，直接变成了[几个字节][储存在大脑内]。无比“垃圾”的[一级缓存]，甚至让你短短10妙之内，[无法记清]你刚才看过的图片、听过的音乐、看过的书的细节。
            - 看看这个世界上，有着多少[强迫症]。如果不是这一级缓存太垃圾了，你哪里需要去[反反复复确定]关没关门这一件事情。
            - 不过好处还是有的，低字节处理，可以让人脑[储存的总信息]比普通电脑多很多。
        - 回忆的时候，大脑会用[超强的脑补能力]，弥补丢失的细节。但由于[生物噪声]太大，可能会脑补出一些[原画面]根本没有的东西。和朋友[聊起某一件事情]，你觉得自己见到了、听到了、闻到了，但朋友却没有经历过，简直咄咄怪事，你以为自己脑子有毛病（人家真没毛病，只是常规[改数据]而已）……
        - 如果我们的意志是大脑内的[管理员]，那么这也是一个权限低得令人发指的管理员。
            - 不仅我们对[控制中心]毫无权限，连软件都只能控制一半（**[植物性神经][不受意志控制]**）。
            - 你认为[重要的记忆]或者信息，被任意的删改，更是[常规操作]。
            - 我们的大脑每天都会[接受各种各样的新信息]，旧信息[不以我们意志为转移]的每天不停地丢失字节，慢慢变得失真。若干年后，你翻一翻老照片，咦，这 LOW B 竟然是[当年的我]？
            - 甚至有的大脑信息[被加工得面目全非]，常常觉得有人迫害自己，导致[精神分裂]什么的。有时候某些信息还会影响CPU的功能，导致[抑郁]什么的。
        - 过大的生物噪声也让人类的[浮点计算能力]，低得令人发指。你把从古自今，囊括所有人类最牛大脑，包括牛顿、欧拉、高斯、黎曼、爱因斯坦、杨振宁……所有人加起来，浮点计算能力也比不过一台[计算器]。
        - 人脑之所以有这些能力，主要在于，人类的大脑其实是[超多核处理器]（单单[大脑皮层]都可以分成多少个[核心区]），拥有多层结构的[深度学习模式]。
            - 不仅仅是人类，基本上任何哺乳动物的大脑内，都存在[深度学习的机制]。
        - 总之，当前[人工智能]的“智能”差距，主要体现在大脑的[复杂结构和模式]上。
            - 如果某一天电脑也能设计出[媲美人类大脑的]复杂结构和模式，那么这个电脑的[综合能力]，恐怕会真正的秒杀人类。
            - 如果，[人类的意识]的确是在[大脑皮层][复杂神经网络]中形成的。
                - 那么，这个[超级电脑]也会[诞生真正的意识]，成为货真价实的人工智能。
    - 但人脑[也很垃圾]：

人脑[信号传递基础]，是[传输速度]100m/s左右的[电化学过程](https://www.zhihu.com/question/500350709/answer/2239162206)。

信号[不能精准控制]，[误差可达]1/100。
电脑信号传递基础，是[70%光速]（200000000m/s左右）的[电信号]。

信号能精准控制，[误差小至]1/2^32（1/42亿）[1]。
通常来说，[大脑神经元][处理信号的速度]，比电脑[晶体管]慢1000万倍。

电脑[处理信息的精度]，是人脑精度的几百万倍。 #pt10-99.99


        - 除此之外，相比起电脑，人体是一个[耗散系统]。需要通过[源源不断的新陈代谢]，[才能维持][系统的良好运转]。

只要一[停机]，系统[就直接崩坏]。所以，单单是[维持这个系统]，大脑就需要[消耗巨大的算力]。

你那[不停跳动的心脏]，身体内[躁动的荷尔蒙]，哪个不需要[算力的维持]？


        - 但神经元的[信号传递又慢]，那应该怎么办？

当然是[增加神经元个数]了，通过数量[来弥补算力的不足]，这便是[大力出奇迹]。

为了维持这个高新陈代谢的耗散系统，人脑拥有1000亿级的神经元，100万亿个[神经突触连接]，拥有 5000 TOPS（5×10^15）的算力，是[普通计算机]（100亿）的数十万倍。


        - 人脑最核心的，还是[大脑皮层]。

人脑功能其实分区的，[比较经典的理论]就是[三位一体理论]。该理论在以前的回答，已经说过不少次，就不细说了。总的来说，大脑皮层才是人类[最高级的神经中枢]。[人们最关心的]感官、语言、思维、意志，都是[大脑皮层主导]。

而人类大脑皮层的神经元个数是140亿个，[总算力]应该在 10^14~10^15 OPS 之间。

也就是说大脑皮层的算力，[大约只占][整个大脑的]15%左右。

而大脑皮层的[主要功能在于]视、听、躯体感觉、运动，以及[相关联络区]的功能。


    - 目前看来，[人的记忆][依托于突触]，[每个突触可储存]约 4.7 比特的信息，[人脑的信息容量]约 910TB。“获得全宇宙的知识”[哪怕不包含][涉及无限信息量的部分]，也不怎么可能这么少。2018 年，全世界创建、捕获、复制和[消耗的数据总量]为 33ZB，1ZB 是 8000000000000000000000 比特[1]。“关于人类在 2018 年处理了哪些数据的知识”作为“全宇宙所有的知识”里[微不足道的一部分]，[就已经远远超过][人脑所能容纳的](https://www.zhihu.com/question/487399267/answer/2127404867)。 #pt9-100
    - 比如你在[转眼球]的时候，虽然[视网膜上的像]旋转了，但你不会[感觉世界在转]，因为[眼球肌肉的信号]已经[给了一份拷贝][告诉你][这是你自己在转眼球]。同样，你[挠自己的胳肢窝]很难[觉得痒]，而别人[一挠就痒]。

[打呼噜]的人的身体在打的时候[就已经就知道]会有呼噜声，这时候[听见呼噜声][也没什么意外的了](https://www.zhihu.com/question/39132830/answer/79942519)。 #pt9-100


        - 这个叫 re-afference principle (自体传入, 再内导)

在[中枢][向肌肉传递动作信号]时，还会产生一份[信号拷贝]，由[比较器]将其与[感觉系统的信号]进行比较，[如果一致则][抵消影响]。这样你就对[自己的动作所产生的变化]有了“防备”，[从而减少了][对自己动作的反应]。


            - [进化意义]上来讲，就是由于有了[前馈]（图中 CDS 这条线），[生物体][感受系统的信号][被分成了两部分]，其中一部分跟[运动信号拷贝]的[预测结果]一样，叫做 re-afference，另外[跟自己运动无关的]叫做 ex-afference。[这样的机制可以帮助你][保持世界的稳定]，[减少不必要的][信号干扰]，提高信噪比，[也免得因为][自己制造的信号][产生不必要的警觉]。（[如果总是]被自己的呼噜[吓醒][也是挺累的吧]，而且被自己[吓得多了]，[当真正的危险出现的时候]也[不易察觉]。）

另外，[有一些学者认为] re-afference principle 是[自我概念][产生的根源]。


            - 如果你[不转眼睛]，而是[用手][压自己的眼球]，就失去了 re-afference 前馈，于是会觉得[世界在震颤]。[实验人员]还试过[将眼球肌肉麻痹]，这样在你转眼球的时候，眼球没有动，却给了[前馈信号]，也会觉得世界在震颤。

[更深层的解释]可能包括 predictive coding，即人的[中枢神经系统][无时无刻不在]对[即将接受到的信号][做着预期]，只要[预期相符]就会减少“差异层”神经元的发放，减少能耗。只有[当与预期不符的时候][才会激起更大的反应]。


        - 因此如果是你自己打呼噜，什么时候打、打多响，你都是知道的，也就没什么感觉。如果是别人打，打的时间[完全是个随机事件]，你肯定提心吊胆的。他过了你[预期的时间间隔]还没打第二声，[你可能都会][心慌地想]“该打了吧？”，^^等你放松警惕了，他又[突然来一下][吓你一跳]。相反地，如果他[像机器一样规律地][每隔三秒]打一下，特别符合预期，[没准还能][催眠]呢……^^
        - 针对两个疑问回答一下：1、re afference [并不意味着]把[感受器的信号][完全抵消]。说是“降噪”，[但事实上][自己产生的信号][也不完全是]“噪音”，是有用的，不是越小越好，如果[自己掐自己]不疼的话[不就掐坏了嘛]。
            - 2、[睡着了]的[意识水平]比[清醒状态]要低。但不是所有的[神经活动]都需要在清醒状态下进行，也不是所有的神经活动都需要[在你的“意识”的监控下进行]。比如当你[伸出手去][抓一个杯子]的时候，你的[皮层][做了复杂的运算]，把[拿杯子][这件事分解成][每块肌肉特定力量的运动]，还要跟[视觉和空间的信息][进行协调]，但你[感觉到意识到的]只是“我拿了个杯子”。
    - 多年来，[神经元放电的速率]被视为[衡量神经活动的标准][5]，但[准确的时间]也很重要。过去十几年间[积累的证据表明]，[啮齿类][海马体]中的“时间细胞”在[编码时间信息]。[相位进动（phase precession）]是[进行情景记忆]和[空间导航]的[关键机制][6]。2015 年，约翰霍普金斯大学研究人员发现[学习陌生移动路线]的老鼠存在相位进动[7]。2019 年，研究人员[在理论上阐述了][海马时间细胞]如何将时间与地点、事物相关联，来帮助大脑记住“记忆事件”中[事物和地点的顺序](https://www.zhihu.com/question/499166667/answer/2227201479)[8]。 #pt8-99.99


        - 在[神经递质与激素]方面，过去数十年的研究表明，[多巴胺]在[哺乳类][感知时间的过程中]起很大作用：

有些研究指出，[多巴胺水平上升]让动物[觉得时间很慢]；另外的研究指出，多巴胺水平上升[压缩了对时间的感受]，使动物[感觉时间过得更快]。还有研究发现[这两种影响都存在]，[不同的刺激][导致不同的效果]。


        - 长期以来，一些学者认为，人通过[奖赏和惩罚]进行学习，奖赏和惩罚[背后的神经活动机制]涉及[人对时间的感知]。2020 年 10 月发表的一项研究[支持这种观点]。

学习是[在行为与结果之间][建立关联]的过程，需要大脑将事件[按照时间顺序排列]并[大致估量][每一步的时间]。多巴胺[参与奖赏机制]和[强化学习]，在人[意外得到奖赏]（即出现[预测误差]）时，多巴胺水平升高，[促使人保持]此前[带来奖赏的行为]。实验发现，预测误差越大，人对时间的[感知失真程度]越大：


            - 让[受试者]看两个数字依次[在屏幕上闪烁]，[大部分情况下]先出现一个零，一段时间后再出现一个零；偶尔会先出现一个零、再[随机出现]一个正整数或负整数。如果第二个数为正，受试者[会得到奖金]，如果为负，奖金[就会被扣除]。实验中，第二个数字显示的时长[会不断变化]，让受试者报告他们觉得第一个数字和第二个数字谁的[持续时间]更长。
实验结果显示，[意外地得到]奖金的时候，受试者觉得第二个数字[持续得比实际上更久]，这是通过[加快时间感]来将[短期记忆]里储存的该数字的持续时间放大的；意外地[被扣除奖金]时，受试者觉得第二个数字持续得比实际上更短，这是通过减慢时间感来将该数字的持续时间[相对压缩]。奖金额度越大，受试者[对时间的感知失真]越大。**这和人们[对注意力的体感]一致：在你获得[比预期更多的乐趣]时，你觉得时光飞逝，但可以留下深刻的记忆；在你觉得无聊的时候，你觉得时间过得很慢，但事后[没记住什么有意义的东西]。**


            - 在对黑猩猩是否[偏爱熟食]的研究中[14]，[实验证明]黑猩猩对[同种食材][更爱吃做熟的版本]，且能理解[烹饪对食物的改变作用]，能理解研究人员提供的[烹饪工具]的[效能]。它们愿意[消耗时间]来[等待生食材被烹饪]，[愿意主动放下][拿在手里的生食材]以烹饪它们，能在预期生食材[会在日后被烹饪的情况下][搬运并储存生食材]，而在没有烹饪工具时会[吃掉生食材]。这是典型的“[时间感]与[预测未来]”。

        - [动物的神经系统][处理感觉信息的速度]各不相同。研究人员向 34 种[脊椎动物]（包括鱼、蜥蜴、鸟、哺乳类）展示[快速闪烁的光]。在[光的闪烁速度]足够快的时候，动物[会将其视为]稳定的、不闪烁的光——人在日光灯、电视屏幕等[闪烁光源]面前就是如此。[通过电极测量动物的大脑活动]来测定动物[将闪烁的光视为恒定]的[最低频率]（闪光[临界融合频率]，对人来说约 60 赫兹），发现体型小、[代谢率高]的动物[处理视觉信息的速度]更快[15]。


            - 此类研究显示，狗处理视觉信息的速度至少是人的 1.25 倍，苍蝇是人的 4 倍。

这可能允许小动物[更好地躲避][来自捕食者的攻击]、使用[不易被大型捕食者解码的][短暂闪光][进行沟通]。但也有例外，[虎甲]等一部分昆虫的[奔跑速度]可以[超过神经系统的处理能力]，使它们[经常停下来][等待脑子跟上]。

在同种动物中，[信息处理速度][存在个体差异]。对人来说，随着年龄的增长，[时间流逝的速度][体感变快了]。[优秀运动员]处理视觉信息的速度可以[超过普通人]。

昆虫[较小的神经系统][要以这样的高速处理信息][也是有代价的]，其[复眼]是[依次“扫描”图像后]去[定位对象]。
    - 当学习一项[新技能]时，如果在[练习时间]内[频繁插入休息时间]，[记忆巩固]和表现就会[得到改善]。[这种现象]称为**间隔效应**（spacing effect），已在[多种任务中][得到证明]。[清醒时的记忆巩固]发生在几秒钟到几分钟内，其[巩固幅度](https://eurekalert.org/pub_releases/2021-06/cp-hbr060321.php)大约是[经典研究][所关注的][睡眠后记忆巩固](https://mp.weixin.qq.com/s/SkSWua39vosRdwmesw6D9Q)的 4 倍。 #pt8-99.98
        - 但直到目前，[科学界][尚不清楚]大脑如何在[静息态]（即清醒的放松状态）将离散的动作表征结合成统一的、[具有明确时间顺序]动作的技能。[一种可能的机制]是**神经重放**（neural replay），即在休息的时候，代表[行为序列]的[神经活动模式][重新活跃]，并且[时间上发生了压缩]，仿佛[神经活动]被添加了“快进”。研究第一作者、NINDS 的 Ethan R. Buch 说：“静息态的神经重放可能通过[离线重演先前的练习]，[在清醒状态下][促进技能的巩固]，此前[这个问题]尚未在[人类或动物模型]中[进行过研究]。”
    - Phase precession in the human hippocampus and entorhinal cortex #pt7-99.97
        - [这项研究](https://www.linkresearcher.com/theses/763e68cf-3b85-4a2e-9cb6-8a3eedbfdc5a)将[相移理论][很严谨的延伸到了][人类大脑]，并拓展到了[非空间顺序事件]中，说明人类与之前的研究过的[啮齿类动物]模型非常类似。**大脑中[神经元]与[局部电位活动]可以通过相移[实现非常高效的合作共赢]来[编码时序]****，这是我们[对事件产生有序认知]和记忆的[坚实神经基础]**。
    - 大脑的[清洁系统]，[在睡眠时][最为活跃](https://www.zhihu.com/question/57235424/answer/2185651496)。毕竟[在清醒状态下]，大脑会使用最大的能量去处理各类[感知信息]。当睡觉的时候，随着处理信息的[神经中枢][活跃降低]，开始[整理和巩固]我们[白天的记忆]时，大脑中[清除废物的系统][才会变得活跃起来]。

在清除这些废物的过程中，大脑细胞会[缩水60%]，大大增加[细胞间隙]，以帮助[脑脊髓液][更自由地通过][大脑组织间隙]，以清除废物。 #pt8-99.98


        - 大脑细胞的缩水过程，主要是通过[血液的流出]来实现的。

2015年以后的研究则发现，大脑中的[代谢废物]是通过[淋巴管]来实现转运的，而且淋巴管也是大脑和[免疫系统]之间的[运输通道][5]，在此之前，[人们并不认为]大脑中[存在淋巴管]。



        - 主要原因在于，清醒状态下，大脑[需要足够的血液][来给大脑供氧]、供能，血液[充盈着大脑]，脑脊液[只能活动在大脑的表面]，很难有[进入大脑内部]的机会。

即便有少量进入，也仅仅只是[睡眠状态]下的5%。


            - 不仅仅是[β-淀粉样蛋白]，你的大脑通过[一整天的工作]，产生的代谢废物中，[还存在大量的][活性氧 (reactive oxygen species , ROS)]。

虽然我们依赖氧气[分解糖][来给我们提供能量]，一些[中间产物]也具有相应的[生理功能]，例如一氧化氮在[血管舒张]和[神经传导]方面[发挥着重要作用]。但本质上来说，氧气这种[强氧化物]，以及它衍生的[活性氧]，同样会[氧化破坏我们的机体]，对健康造成危害。

虽然我们的身体，对活性氧、自由基，自有一套[清除机制]（例如[超氧化物歧化酶]），但[大脑的清理][主要在睡眠时进行]。熬夜的人，活性氧[得不到及时清理]，大脑的健康自然会受到威胁。
        - 人类经过长达300万年的进化，面对[恶劣的环境]时，总是有熬夜的需求，大脑早就对熬夜有了[适应性的改变]。

当你[第一天进行熬夜]后，第二天[你睡觉时]，大脑会[产生更多的][慢波]，进行[更深度的废物清理]。


            - 不过，大脑的这种[弹性适应能力][也是有上限的]。

如果长期熬夜，超过大脑的[适应阈值]，那自然会对大脑[造成伤害]。[老年人容易患][阿尔茨海默症]，正是和大脑的[慢波减少]具有相关性。

当你[不得不熬夜]的时候，[记得一定要][好好补上一觉]（尽量还是少熬夜）。


        - 虽然睡觉时，大脑对废物的清除[是主要工作之一]。但睡眠的作用，并不仅仅限于此。

很早以前[人们就认识到]，[慢波睡眠]有助于[长期记忆的形成]，利于巩固学习和经验[7]。但随着[脑科学]的快速发展，[相关理论]才[进一步得到了证实]。


            - 例如，当我们在[清醒状态]，一相[记忆任务]成功执行后，大脑会产生[θ振荡]。如果我们在睡眠时，相关记忆进行[重复激活]，当我们[识别相关线索]时，θ波震荡便会[明显加强]。这说明，大脑[在睡眠期间]加强了记忆痕迹和词汇整合[8]。

在慢波睡眠状态下，海马体中新编码的信息会重复激活，使得陈述性记忆在皮层水平上与已有的知识网络进行协调，并逐渐整合[9]。

总的来说，睡眠时，大脑新皮层与海马体，通过记忆巩固(MemoryConsolidation)，完成记忆转移，形成长期记忆。而在记忆巩固的过程中，记忆会发生回放。通过对老鼠大脑进行研究，已经确定了相关神经机制的存在[10]。
    - 在[驯养动物]的过程中，古人可能[有意选择][对人表现得更温顺的动物]、更不容易“[被人吓到]并[自卫或逃走]”的动物，[选出来的]至少一部分动物可能[有更小或更不活跃的肾上腺]，可归因于[遗传导致的]轻度的[神经嵴细胞发育缺陷]或[迁移缺陷]。同样的缺陷[会导致不同程度的][皮肤色素缺失]（变浅、[白斑]之类）、耳软骨变形、[牙齿变小]或变形、下颚变短、前脑尺寸缩小。

显然，这对古人类选择“不那么容易[攻击同伴]的孩子”也适用。[已经有学者研究了]人的[神经嵴细胞]相关的 BAZ1B 基因，显示出[人类自我驯化]的迹象[4]。

过去一万多年里，[逐步进入农业社会]的大批人群不再像[狩猎采集时代]那样频繁地[追击会逃跑的猎物]，[人与人之间的社会交往][也发生了明显的改变]。这可能让[人身上][关于身体运动的脑区]的规模[变得次要]，[语言、人际关系相关的脑区][则变得重要起来]——后者的表面积[至今还比前者要小]，前者缩小而后者增大带来的总体效果可能是脑容量减少。

农业时代早期，食物的质量比狩猎采集时代更差，不少遗骸显得营养不良，这可能筛选了“让脑小一点，从而让能耗低一点”的基因。

2021 年，根据对蚂蚁进行的研究（https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fevo.2021.742639/full ），社会性动物的脑比演化上直接相关的非社会性动物的脑要小。这可能是因为社会性动物的个体可以更多地依赖集体，不再需要单独储存特别多的信息或保持特别强的感官，就能达到同等以上的生存能力。这个统计规律支持“社会性意味着脑有所取舍”的假说。

你还可以考虑“一部分脑区缩小可能有助于个体服从集体”。

人的脑容量缩小或许是精简了结构，或许通过提高神经细胞密度或突触连接数量（乃至突触内的蛋白质的热力学开关数量）维持了智力，还可能参与控制了出生时的难产死亡率。
