- #inbox
    - 辽宁[其实真的有一部分人是][远古级别的][辽东汉人]（汉代辽东郡、辽西郡），

不是传说，是真的有，而且[明末大乱][也并没有离开](https://www.zhihu.com/question/346449266/answer/2246571976)，

但这部分人（佟氏、邸氏、祖氏、高频的杨氏、韩氏，以及[部分其他大姓人口]）跟[冀东土著][本身是连成一片的]，[在语言文化上][也始终同步演变]，所以他们跟冀东人（尤其是[永平府]）[也没有多少区分的必要]。到18世纪之后，[辽西土著][如果想去黑吉定居]，跟山东、河北的大部队一样需要“闯柳边”，所以在[人口移民史]上，角色也是一样的。 #pt10-100


        - 目前[东北的佟氏]有70%来自[远古汉人]，30%来自[女真人的汉姓化]，这又是另一个迷人的话题，因为[女真人佟姓]的最大来源“佟佳氏”（Dong-giya）从Dong这个形式来看，可能起源反而是[渤海国]的【董氏】（我认为女真大部分 [-giya 系姓氏]都源自[渤海国汉姓]，包括[许多地名]也是来自姓氏）。


            - 从历史我们可以看到，女真人[很喜欢采用]【佟】[作为汉姓]，[这也反映出][辽东佟氏]的远古[土豪级别]。这同理类似于[苗族]大量采用“罗、熊”作为姓氏，[远播]老挝、美国，目前[美国的Xiong姓]仍有91%是[老挝苗裔]，[华裔]仅占9%。
        - 在明代，[辽宁汉人][可以实锤][讲的是一种昌黎话]（根据[满文《三国演义》]的[汉字对音]），[直到清初]在锦州、沈阳[被北京话替代]，但在[秦锦沿海]仍保留了[质疑式风格]。

昌黎话的[源头可以上溯至]唐代的[营州]，^^[一大特色是]保留了[上古燕国]的【诺】（na:k）-> 嗯呐，表示[应答]，[这也仍然保留在][今日的东北话中]。^^

[你只有了解了][昌黎话]，你才能明白，[明代东北话]（昌黎话）虽然在清初[调值][被北京话取代了]，但是[有数量不少的特征]是[传承下来了]。比如，扔=leng 我以前以为是来自[胶东话]的影响，但是现在看来，更可能是[继承下来的明代昌黎话]。因为在一堆 [r- 母字]当中，就这少数几个读 l-。


        - 真的由衷感谢《北京[方言词典]》《牟平方言词典》《昌黎方言志》，这三本书[锁定了][东北话的所有来源]，再也不会被“某某来自满语”的[谣言][带歪了]。在2016之前我甚至自己都[被误导了好多年]。

否则，现在[冀鲁方言][消失的这么快]，[真指不定][未来网上怎么乱编乱传]、乱偷乱抢（1989年辽宁《岫岩县志》已经[惊人的说出]“扎古是[满语]”“街=gai是满语”）。这样的谣言在西南、台湾[没有传播空间]，但在东北[很遗憾]，偏偏就是有。也许这就是“不问来源”的[恶果]吧，不要以为所有的观念[都只有优点]，他是会有恶果的。

        - 我也是[了解更多之后才发现]，我的 mtDNA——[姥姥]的[家族来源]（来自抚宁的杨氏），算是[土著中的土著]，因为秦皇岛、绥中、兴城[等地的最大特色]，就是杨氏比赵氏还要多，这在北方[极少见]，可能是从久远的[郡县时代]（辽西郡、右北平郡）[保留下来的姓氏结构]。


        - **刚才看了[蒙东地区]中[兴安盟]和呼伦贝尔的[百家姓排名]。**发现兴安盟和呼伦贝尔这俩[紧紧相连][同属东北文化]的蒙东地区，[在移民来源上][竟是完全不同的两种风格] [惊喜][惊喜]


            - 兴安盟的于排14，徐排18。而呼伦贝尔于排等9，徐排12。

同时兴安盟的韩排12，而呼伦贝尔韩排18。

兴安盟的齐排28，曲则是掉出前五十名了。呼伦贝尔则是反过来，曲排47，齐掉出了前五十。

兴安盟的佟姓排到了22，而呼伦贝尔佟姓排到72。

从这些姓氏分析看，呼伦贝尔的[山东移民][比例更高]，而兴安盟受河北与[辽西坐地户]的[影响更大]
    - 19世纪后期到[20世纪前期]的“闯关东”，不是[单纯农业移民]，而是[海外势力]控制东北+[半殖民地社会]状态下的[务工移民]。

“闯关东”兴起，[不是源于]东北[地广人稀]，农业土地[资源丰富]，要去[种地]。而是俄国、日本[两大势力]对东北[经济入侵]，工矿业、工商业和[铁路运输业]兴起，需要大量[廉价劳动力](https://www.zhihu.com/question/441957424/answer/1714146274)。 #pt9-100


        - 北满地区（[松辽分水岭]以北的[吉林北部]和黑龙江全省等地）[松嫩大草原]和[三江平原]，确实[地广人稀]，但[气候偏寒冷]且[夏季降水丰富]，分布大片大片[沼泽湿地]，单纯进行农业看法的难度大，成本高，并不是适合[农业移民活动]。

“闯关东”在19世纪末期以前的[效果并不理想]，1897年前，[东北地区]人口仅1800万人，且[大部分集中在]是属于[南满]的奉天（辽东）。

            - 随后发生改变的，是[工矿业]的兴起。1893～1894年甲午战争，[日本殖民势力]开始从朝鲜半岛向南满地区（奉天）地区扩张；19世纪末和1900年[义和团运动]，沙俄逼迫清政府签订以系列条件，[俄军进入到]外蒙古和东北，取得在[北满地区]的[特权]。日俄两家又在东北地区[展开争夺]，为此爆发[日俄战争]……
    - 并不是，这是[昌黎/乐亭话][最大特色]，来自[燕国上古汉语](https://www.zhihu.com/question/319286302/answer/2250973330)。
na- 这个[韵腹]从上古【诺】[保留到现在]，跟 -nu 的位置完全不同。
inu 也并不来自[嗯呐]，[更可能接近于][蒙古系]的[指示代词] iim（这样），因为蒙古语[表示赞同]就是 tiim（那样）。 #pt8-99.99

        - “满语来源论”几乎100%[谣传]，[东北话]来自[女真语]的词汇小于10个，而且其中还有好几个是[黑龙江才使用的][鱼类]。
        - inu 和东北话的 [鼻音] n ne [发音差很多的]，n ne 这个词本身就是[高频常用词]，高频词[是难以被替换的]。就像大家[从小就学英语]，但[这么多年下来]你能把 是 替换成 yes 吗？应该不能我觉得。
        - 确实是这样的，[站人]本身就是[关宁军后人]，关宁军[随吴三桂降清]，[戍至云南][复叛]，最后[战败发配]，关宁军[折腾一溜十三遭]，[又给整回]到[关外]去了，而且[这次回来的时候]也确实[带了一些云南的特产]什么的，可能也带了点[云南本地人]过来，我看过[大庆晚报]采访[茂兴站人]的新闻，站人[以前有一种][南方地区]的[短打衣服]，夏天穿的。比如[七分裤]，和短袖褂子，[这些服饰]和其他[北方汉人]都不同，属于[南方的服装]。
