- [[block]]; [[bullet]]
    - block level
    - block-level addressability
    - [[block reference]]; referenced block
    - article built on blocks; build tools;
        - uncomposable page; composable: 可组合, 可配置; 
    - [[bullet list]]
    - edits in one place
    - global block
    - transclusion
        - transfer-included
- [[board]]
    - [[kanban]]
    - [[Milanote]]
        - infinite canvas;
        - visual board
    - [[moodboard]]
        - collect inspiration
        - visual material
- [[cloud note]]
- [[daily note]]; [[diary]]
- database table?
    - [[Airtable]]
    - [[Note-taking/Notion]]
- [[fine grained]]: 细粒度
- innovation!
    - [[Roam Research]]
- [[markdown]]; [[Markdown]]
    - [[Note-taking/Obsidian]]
    - [[思源笔记 (Siyuan Note)]]
    - [[Typora]]
- [[notebook]]
- network? put more attention to connections...
    - [[Cotoami]]
    - [[Piggydb]]
- [[outliner]]
    - [[Dynalist]]
    - list-oriented format: 面向列表的格式
    - [[Logseq]]
    - [[幕布 (Mubu)]]
    - [[Org-mode]]
    - [[RemNote]]
    - [[RoamEdit]]
    - [[Roam Research]]
    - [[WorkFlowy]]
- [[personal wiki]]
    - wiki-like
        - [[MediaWiki]]
        - [[TiddlyWiki]]
        - [[Zim Desktop Wiki]]
- quick note; quick ideas
- [[rich text]]
    - [[Evernote]]: 印象笔记
- [[slip box]]
    - atomic note
    - [[index card]]
    - [[Zettelkasten]]
    - 卡片式写作
- suck it!
    - [[Note-taking/Notion]]
        - bullshit!
    - [[Note-taking/Wolai]]
- [[图床 (Tuchuang)]]
- [[writing tool]]; 写作工具
    - [[Gingko]]
    - [[Scrivener]]
- #inbox
    - [从这个例子]大家已经能看出，[这个页面]叫做 daily notes 是因为它真的是用来记录笔记的，[但人们往往容易把]这个页面[误会成] diary。


        - [这种记录方式]本身[是不是特别简单]？这是当然的，一篇关于「快速无压记录」的[入门教程]怎么可能[写一大堆][具体操作步骤]呢。

[大家可能会看到] Conor 或者[其它人的教程里]有一些跟我[不一样的操作]，但是这些[形式差异][根本不是重点]，只讲这点[流于表面的东西]也绝对不可能[让人信服]。所以我不会[列举一大堆]差异形式，这篇文章后面会[用很长的篇幅来说明]快速无压记录[背后的深刻原理]，以及双向链接是如何[从具体功能上]来[支撑这套方法](https://www.yuque.com/deerain/gannbs/ffqk2e)的。 #pt10-100
        - 做到「快速」其实非常简单，但做到「无压」很难。直到今天，所有（所有）打着「速记」招牌的[笔记类 app]、也包括[手机自带备忘录]，**它们都有[一个共同的缺陷]，那就是[简单的前期记录方式][缺少后期功能的支撑]。**如果我已经明白了这个 app 的特点就是记录[一时爽]、整理[火葬场]，[我又怎么可能放心]无压地在前期[按照它给我预设的方式][来做记录]？今天，在双链方面[学到位了的]双链笔记距离[彻底扯下]这些[速记 app] 的[遮羞布]只差一个[做得足够好的][手机客户端]。


            - 在 roam research 出现之前[我就经常说]，^^[追求简单]没问题，[不想折腾]没问题，但是 [A 和 B 两个选项][究竟谁才是][简单且不折腾的那个]，还是需要[用合适的方式]来[公平对比一番][才能下结论]。^^说一句[会得罪很多人的大实话]：直接用 notepad/typora/word/texmacs 这些[单文件编辑器][来做知识管理]的[折腾程度]至少是双链笔记的[十倍以上]，而且效果也烂得伤心。
        - 「快速」还是很好理解的，而「无压」就[比较有讲究]了，[只要分析清楚了][背后的原理]，[将来实操][就再无疑虑]。

daily notes 流程[之所以让人做到][无压记录]，[最主要是因为]它遵循了一条 [pkm 领域][比较流行的原则]，那就是[让内容自然生长]，不要[在记录的时候][提前考虑]怎么把笔记[整理得井井有条]。


            - 我知道，[在任何一个]讨论 pkm 的场合，[都会有无数的]比卢曼、梅棹忠夫、钱钟书、李敖[更厉害的人][根本不认同][上面这句话]（顺便一提，纳博科夫[不算]）；[而即便是][认同这句话]的人，[对它的理解]也处于一种「[听着很有道理][但是我不知道][为什么有道理]」的状态。

所以，我想用一个[更直观的新模型]来解释它：[记录和整理笔记]的[所有心智负担][并非集中于一点]，而是[分散在整个时间轴上]，而且这些[心智负担的总量][也不是恒定的]，[换种工具]或[换套方法]，心智负担的总量[就会大不一样]。


            - 先从[工具维度]来说，conor 的 daily notes 流程让 roam research 的[使用者][在记录的时候]可以完全[只管记录]，[不用管]整理的事，因为它把[整理的困难][完全抛给了未来]、[以达到当下的]完全无压，所以它的心智负担[大约是]：

        - [解决这个问题][最有效的方式]还是[靠口碑和风评]，比如 roam research 现在[风头正劲]，[真正深度体验过的人][全都交口称赞]，所以[新手][哪怕压根没用明白][也会比较相信它]。可[其它双链笔记]没有 roam research 这么火爆，[各种资料和教程]也很少，[所以我就厚着脸皮]来个批量[背书]吧：

到目前为止，在所有[能完整实践] daily notes 流程的双链笔记里，**roam research、roam edit、葫芦笔记、logseq、思源笔记、remnote 的[编辑器][都有合格的][后期整理能力]**，所以大家在 daily notes 中[做前期记录]的时候[可以完全放心]，[后期一定可以][顺利整理]。



        - 「合并」[这个设计][不仅体现在] roam research 的[页面合并]上，writeathon、flomo 和[滴答清单]也都具备[合并标签]的功能，这样用户[在一开始][记录某条内容]的时候就可以[随便写一个标签名]，[无需先查看][已有的标签树]。
        - [所以还是来说一点][更现实的东西]吧。很多[小型的][专题 wiki 站点]都会做一个[侧栏文档树]或者一个 [moc 页面]，让[访客][直接鸟瞰][本站有哪些条目]，这也是在[个人笔记系统]上[维护文档树]的[主要预期]。但是只要[文档数量]很多，[全局文档树]和[全局 moc] [很难维护下去]，如果文档数量多到了 Wikipedia 那种程度，想在左边做个[涵盖整站文档的]全局文档树[是不可能完成的任务]，所以 Wikipedia 也只能[在不同粒度上][做一些]包括 Contents 在内的[局部 moc]；^^可是同样是做局部 moc，用 roam research 比 [[MediaWiki]] [方便了无数倍]，而且 roam research 和 logseq 还有[嵌套链接]或 namespace page 来表示[局部的树状关系]，能[直接选择] parent rem 的 remnote [就更不用说了]，它们并不是[没有分类]或[不能分类]，只是[没有摆在明面上]，导致很多[轻度用户][没有探索到]。^^如果一个人连那些[老式 wiki] 都能接受，[完全没有理由不接受] roam research 的设计。


            - 而且从我的[长期经验]来说，只要文档数量[多到一定程度]，[维护分类的人][真的会麻木]，不维护分类的访客也[懒得一层层点开][目录树]、都是直接[全局搜索]，最后[全局分类体系][形同虚设]，就连局部 moc 也一定会[疏于维护]。所以我对文档树的理解就是一个树状的「收藏面板」，把[常用的东西][拿出来摆放一下]就够了，[没必要花精力][维护全局的分类]，logseq 的[右侧栏]和 remnote 的[左侧栏][也是这么做的]。


            - [但这还是没有解决]那个问题：就算我[说一大堆理由]，但如果一个人[无论如何就是想看看][这里都有哪些东西]，而且这个人也忘了用来全局搜索的[关键词]，该怎么办？特别是在[个人笔记]上，为了做到[无压使用]，这个问题[一定不能逃避]。


                - 对于这个问题，[[Wikipedia]] 和 [[Reddit]] [给出了完美的答案]：随机。

Wikipedia 左侧栏的[随机按钮]可以[随机打开一个页面]，Reddit 也可以[进入随机版块]，想看看这里有哪些东西吗，点随机按钮吧。
        - [还有一些软件][看起来做了]跟[上面几个软件][有点类似的功能]，[实际上背后的思想]和[达成的效果]差异很大。比如 notion 可以把一个文档[锚文本][在原地展开变成一篇正文]，hypernotes 和 obsidian 的 note refactor 可以用[正文内容][生成新文件]，^^但它们都[无法保持住][被操作对象][原本的反链]，^^这个问题在双链时代之前[也许无所谓]，但放到现在[就很成问题了]，更别说有的[转换操作]还[不是双向对称的]。究其原因，它们[做这些功能的思考出发点][可能就比较传统]，notion 现在连双链[都只做了一点皮毛]，距离意识到[粒度统一]的问题[起码还隔着两步]。



        - 总的来说，roam research 对[反链层级]的[分别处理规则]是大纲双链笔记里[最科学的]，它[没有一刀切地把][子节点全部展开]或是[全部折叠]，[能比较灵活地][应对各种情形]。

至于[少数特例]，就需要用户[在了解反链规则之后][自行规避]了，从这里也能看出，[用户的用法]也需要去[适应软件的设计]，[假如有一个人就是喜欢把][锚文本下方的所有子级][在反链里全部展开]，那 roam research 就不适合了。
        - 既然在 roam research 中可以用[标签语法糖]代替[双方括号的 wikilink]，那么在[思源笔记]这种[文档型软件]里直接用[井号标签]代替[传递型双链]来[实践 daily notes 流程]行不行？

大家听我一句劝，真的不行。[早就有人][在这个坑里踩得遍体鳞伤]了。

[不能这么做]的[原因很简单]，就是[没法整理]。比如在 zettlr、obsidian 和思源里，[文本标签]只是[正文里的][字符串]，[点击某个文本标签]只是对[正文里的特殊字符串][做了一次搜索]，[汇总结果]是在[搜索界面]展示：
            - 而这样一个[搜索界面]的[可整理性][基本为零]，使用者[最多只能][依次点开][每一条搜索结果]去修改，[但是根本没法][把它们合并起来]，[真要做这件事][只能靠剪贴板]，除了汇总[还有排序的问题]，相当麻烦。

同样是[面向剪贴板做整理]，这些文档型笔记[甚至还比不上]前期拿 flomo 记录然后靠剪贴板移到另一个[比较结构化的]软件里组织，最起码人家 flomo 对[筛选结果][能一览无余地展示]，跟[自带卡片整理能力的] writeathon 就更没法比。

思源里的 [SQL 块][很适合汇总展示][跟某个标签相关的内容]，但是[真的到了要整理的时候]也不方便。而思源笔记里[改版之后的][反链面板]只需要直接把传递型双链[往正文里合适的位置一拖]就行了，[汇总加排序]一气呵成。


            - 所以如果在 daily notes 里[使用文本标签]，[后期整理][绝对是一场灾难]，以前一个[被我安利过] obsidian 的朋友[就是这么做的]，[后来有一天]她[比较急迫地需要][整理输出]的时候直接被面向剪贴板的[繁琐整理步骤][逼疯了]，[最后只能][老老实实回去用] remnote 这个[本来有点讨厌的]大纲型软件。思源 1.3.6 反链改版之后[我又推荐了一下]，但人家已经对这些使用[传统标签]的软件 PTSD 了。


            - 方便的[后期整理能力]是[前期无压记录][最重要的一层保障]，如果使用文本标签而非传递型双链，这层保障就没了，而[整理困难]的事情[只要发生过一次]，对流程和软件的[信任就会崩塌]，前期记录时[就不可能再做到]无忧无虑。文本标签不适合作为 daily notes 的[主力军][绝不是因为]它听起来没有双向链接酷，而是因为文本标签[记录的东西]在后期远不如反链那么好整理，虽然快速无压记录的核心是把整理的压力[推给未来]，但[今天的自己]还是需要给[未来的自己][做一点简单而靠谱的铺垫]，不能推个[烂摊子]给人家。
「标签」从来都不是[多么强大的东西]，更不是什么[必须得用的东西]，需要使用文本标签的场合也有，但它肯定不能直接在双链笔记的 daily notes 里代替传递型双链，在不适合文本标签出场的时候，就让它老老实实[在旁边当配角]吧。


            - 比起大纲双链笔记，思源笔记是带有[文档树]的，所以在 daily notes 里 `[[` [产生新文档的路径][需要单独设置一下]，[直接放在]一个[待整理的特定目录]里就好。如果能够[放下执念]，那就把[整理这个目录]的任务[直接推给未来]，[将来某一天][你多半会庆幸自己当初]没[花时间吭哧吭哧整理]文档树；如果不能放下执念，现在[文档树的移动功能][也比较方便了]，[以后还会继续优化]文档树的[批量移动功能]，[定期整理一下][还是不费事的]。
    - 其实无论是用 rem tag 来做分离还是直接用 portal 记录，都是[在记录的时候][提前考虑整理问题]。普通[大纲双链笔记软件]那种[混杂的反链][强制性地阻止了]这种[提前考虑]，这对于快速记录来说[其实反而是好事]，因为把[整理的负担][推给了未来]、[所以当下能做到][零压力记录]。未来[真的要用到]某些笔记的时候，[整理笔记的困难]跟[完成一个任务][要面临的众多真正困难]一比其实不算什么。 #pt10-100
        - 我是以这样的模型[来思考这个问题]：对一个人来说，[整理笔记的心智负担][并不是完全恒定的]，比如 [Conor 流程]把[整理的困难][完全抛给了未来]、以达到当下的[完全无压]，它的心智负担大约是当下 0 未来 40；remnote 可以稍微把整理的困难[分一点到当下]，同时[大大降低][未来的整理困难]，它的心智负担大约是当下 5 未来 25；而[传统文件夹笔记]一般都需要在记录时就[把整理方式考虑好]，而且未来[依然需要整理]，它的心智负担大约是当下 50 未来 50。
            - [粗略来说](https://ld246.com/article/1628672942107/comment/1628910649682#comments)我觉得 remnote 更先进，但是如果「未来」永远不来，Conor 流程里的心智负担就永远是 0。
作者：deerain
        - 这段总结得很到位，在认清两种方式的差异之后，[剩下的就是][个人选择]。不过这个选择大多数人[不需要纠结]，因为不用 remnote 这个软件就[实践不了] remnote 的方法，[我真正担心的是]这两种方式都离思源比较远。


        - 之前还有个想法忘了提，notion [有一个非常实用的功能][也能很好地应对][快速记录][这个场景]，就是 [block 菜单]里的[移动功能]，可以把[内容块][发送到选定的文档里面]（搜索过滤），将来可以学一学：


            - [解决第一个问题]的[第二个思路]就是[不使用新文档]，[新增内容]都[添加到已有文档里]。这种工作流靠思源[现有的功能]也无法完成，需要先把 notion 的[内容块移动]功能学过来。在做记录的时候，无论[当前文档]是什么文档，都可以[在原地写下来]，然后把内容块[用快捷键][直接发送到指定文档里]。
            - 而且思源完全可以[进一步拓宽]这个功能，notion 只能把内容块[发送到某个文档末尾]，^^思源在这里[完全可以做成]把内容块[发送到任何一个块的下方]，就像 roam research 的 ctrl + shift + 9 一样，只要文档块[在搜索过程中][置顶]就行了^^，并且思源还有[别名功能]，可以进一步[优化这个搜索步骤]。


        - 这个其实很容易解决，假如把 daily notes 作为[主要的输入入口]，[真正需要整理的那一天]点击[反链的筛选按钮]把 daily notes [以外的页面][全部去掉就行了]。大纲双链笔记[基本都有]这个过滤按钮，remnote 刚好没有。 trollface

        - 所以，这两种方式[看似差不多](https://ld246.com/article/1628672942107/comment/1629108049496#comments)，实际上是天壤之别。[笔记的核心][首先是记录]，而 Conor 流程把[使用者][在记录时的心智负担]降到了[接近于 0 的水平]，这种[流畅无压的记录方式][能极大促进]一个人[记录更多的东西]。

[我这里说的还仅仅是][记录阶段]，[后面的阶段]差距更大。
        - 根据我[这几个回帖]的思考，我认为一个笔记[能够以一定功能][使用双链][表现网和树两种形式]，就是合格的双链笔记软件，[而不用拘束于]它是标签，还是[锚节点]，还是嵌入。比如[虽然我现在在用] RN，但是 workflowy 也算合格的双链笔记，哪怕其[镜像功能]没有反链也并不妨碍[作为知识库的功能]。
            - 如果要我说的话，我最希望的功能是，可以展现[网状图]，[点击任何一个节点]能展现出[并联主题后形成的树状图]，也可以通过多个树图网图让我从旧的笔记的不同主题[联想到新的主题]。
            - 作者：[Airen](https://ld246.com/article/1628672942107/comment/1632382927064#comments)
    - notion 是一个很传统 很传统 [很传统的工具]，它既[撑不起][双链时代]的 [pkm 理念]，[也拿不出][能与之媲美的替代物](https://www.zhihu.com/pin/1447238011214360576)。 #pt10-100


        - 我经常在一些 [pkm 社群]交流，可以说[凡是真正领会了] [roam 创始人] conor 理念[及其衍生理念]的人，[对于 notion 的态度]基本都是[弃之如敝履]。


            - 所以，[模仿 notion] 也许能[获得关注度]，[但那也等同于][放弃了理想]。对于[未来的工具][长什么样]这个问题，[我心中有几个][候选答案]，不一定[每个都对]，但可以肯定的是，未来的工具[绝对不是] notion 那样，那是对「未来」的[侮辱]。
        - 2021 年都快结束了，某些产品的[运营人员][在拉踩其它产品的时候]依然是把「块编辑器」[这种老掉牙的上古概念][当成自己的主打卖点]，[对双向链接的理解][肤浅到令人脸酸]。[这样下去别说追赶] roam research 和 remnote 了，恐怕连[双链笔记]的[名头][都保不住]。
    - knowledge graph; wolfram alpha; [Wikidata](https://www.zhihu.com/question/20151850/answer/15562816) #pt10-99.99
    - 不能插入外部 url scheme 的软件[不止下面这些]，[这里之所以][只列出它们]，是因为它们有[做得比较好的]表格或图形、本来[很适合用来][管理其它软件的 url scheme] [做高级 moc]，可惜[这种用法][被产品经理 ban 了](https://www.yuque.com/deerain/gannbs/gmkp9w) #pt10-99.99
        - {{[[TODO]]}} 我的[大附件]也是[放笔记本外面]的，但是所有文件都在 Dropbox 里面。其实在 windows 上[插入本地附件][是最方便的]，无论这个附件[放在哪]，都可以直接用 everything 的[搜索型 url scheme](es://关键词)： `es://关键词`

        - [在笔记正文里]这样[随手一写]就行，比 Devonthink 简短多了，甚至还能[起到汇总的效果]。但是我为了[跨平台]还在用 zotero 来做[附件床]。
    - 3、「把内容从[反链区][移到正文]」是 Conor 式的[双链笔记流程]中[非常重要的一步](https://ld246.com/article/1628672942107)，虽然思源可以靠[浮窗][编辑反链的内容]，但是因为 2 的原因[让这一步不是很方便] #pt10-100
        - roam research 作者 Conor [预设的]双链使用流程[大概是这样]，这是 daily notes 中的记录：
        - 思源的[列表块]在[侧栏反链]里[只展示段落块](https://ld246.com/article/1628672942107/comment/1628676786231#comments)，[配合不了]这个[工作流]。靠 SQL 呈现的反链对于列表块也会有[类型重复]。所以标题块比列表块[适合这个场景]，但是如果想把[反链的标题块][移到正文里]，会遇到两个问题，首先是 2 里提到的[批量剪切]会[导致引用关系丢失]，其次是对标题块做的一些[单独处理][在浮窗里]好像失效了，[在我这里]不能把浮窗里的标题块[转换成文档]，可能是 bug。
            - 这些问题会让将来的标签变成一个只能用来[标记文档块]的东西，就像印象笔记那样，这其实也没什么毛病，但是如果反链和标签的[呈现形式]和[可操作性][得不到优化]，想在思源内部做到[快速无压记录]就需要使用者本人[有足够的方法论支撑]，这样一来[普通用户的体验][很难比得上]能直接使用 daily notes [无压力畅快输入]的大纲双链笔记。^^Conor 式的 daily notes 流程虽然[未必适合所有人]、也遭受过一些[舆论上的妖魔化]，^^但是它实际用起来确实是[很舒服很上瘾的]，而且这种工作流[目前来看]其实是[最适合小白][专注记录]的。
            - 根据思源目前的形态，主要的[使用方式]可能是这两种：[小白用户]只用到文件树 + 编辑器，[高阶用户]自己设计[一套工作流]，这两种方式其实都有[很高的心智门槛]，文件树带来的[心智压力]并不小，也就是说即使是小白用法一样[不够轻松]。无压记录的工作流真的[需要功能上的支撑]，围绕 daily notes 流程的功能（反链和标签的呈现方式和可操作性）如果不[加以优化]，可能小白用户的使用体验还追不上 bear，想追上大纲双链笔记[就更难了]。
            - 如果在 daily notes 里[像上面这样记录]，[就完全没有必要]特地去新建或是打开名叫 `链滴` 的页面，直接在这里记录就好了，将来打开 链滴 这个页面就可以在反链里看到[所有跟它有关的信息]，^^相当于通过双链[来传递内容]，那些反链其实就等同于 链滴 这个页面的正文。^^
                - 虽然我之后的每天都会在 daily notes 里记录一些跟 链滴 相关的内容，但是我[根本没有必要去]整理 链滴 的反链，我只需要在心里知道「这个东西[将来可以][方便地整理]就行了」。[直到将来某一天]我需要写一篇介绍 链滴 的文章，我才有必要去整理，[这个时候]直接把 链滴 这个页面的[反链里的所有内容][向上拖进正文]，然后靠大纲编辑器的[编辑能力][来组织正文]，最后输出就行。
        - 另外，roam research 有一个[合并页面](https://ld246.com/article/1628672942107/comment/1628676786231#comments)的功能，[能进一步][降低心智负担]。因为 `[[链滴]]` 和 `[[黑客派]]` 是同义词，在 daily notes 里[思考该用哪个词]也[会造成心智负担]，可是在 roam research 里[不需要担心这些]，因为 `[[链滴]]` 和 `[[黑客派]]` 这两个页面[将来是可以][直接拼接合并]的，所以前期[只管记录就好了]。这样一来，用户[在做记录时的]心智负担[几乎是零]。
        - 当然[快速无压记录]也只是[笔记应用]的[一个方面]，[别的方面]还是可以[差异化竞争]的。[但就算不考虑] [daily notes]([[daily note]]) 流程，这些功能[其实也该优化一下]，daily notes 流程只是[提供一个思考的切入点]。
        - 方法论这一块儿，思源本身确实不像 logseq 和 Roam 一样，[自身就代表着]一个工作流程。全靠大家[放飞自我]，我自己的[笔记习惯]是好长时间[一点点自己调整来的] 😳。
    - 对[文档型双链笔记][进行这方面的游说][真的比较难](https://www.yuque.com/deerain/gannbs/eysfet)，既需要[对这件事情本身][有深刻的理解]，[还要拿出][清晰的长篇表达]，最后还得跟[整个社区][有足够的亲密度]，思源这边我[跟进了很久]，[不可能再去]游说第二个了。其它所有文档型双链笔记的反链[都是不合格的]，也看不到什么改进希望，也许有一些用户[提过这方面的改进建议]，[但我猜]他们的建议[多半不被各个开发者理解]，没准还要被其它[喜欢妖魔化] daily notes 流程的用户[嘲讽一番]。 # pt10-100
        - 除了反链，roam research 里[还有一些]跟 daily notes 流程[配套的重要细节]，真要把这些东西[一一拿出看]，[绝大多数所谓的]双链笔记[都是不合格的]。[文档型]除了思源[明确表示要改进]、剩下的[可以说是全军覆没]，大纲型[也只有那么几家][真正学明白了]。只不过这些事情我通常[懒得拿出来说]，[对于自己不用的产品][没必要那么上心]，而且现在[饭圈化趋势]很明显，[我闭嘴的话][人家也高兴]。
    - 另外，[这款工具](https://zhuanlan.zhihu.com/p/129074093)还为你提供了笔记[子网络过滤]功能，^^[通过检索获取][包含某笔记的][最大连通子图]。^^甚至，你还可以[限定检索范围]，把那些[不包含在当前笔记本里的]其他笔记过滤掉……这些功能，可以帮你[更好地聚焦]。 #pt10-99.99
    - 其实[从我个人的观察来说]，[特别狂热地推崇] notion 的人基本上都没有真正[深度使用过][大纲编辑器](https://www.zhihu.com/pin/1410301628306632704) #pt10-99.99
        - [直到我遇上了]图 1 这样不惜[当场去百度][也要维护这个东西]的[路人]，[直到我发现]我看到图 3 这样的评论已经[完全分不清是粉是黑]，我才知道，[舆论环境]已经在[教徒们的狂热话术下]彻底腐烂了。
        - 有人已经用 RR 做出了和Notion一样的[多维表格]，logseq 也有 Query Table 功能，Roam edit 现在就有[多种视图]，都体验很棒。Notion现在只是[当作博客使用]，或者分享一些[特定的内容]。
    - 渐变就是把 `background-image:` 这里改 `background-image: linear-gradient(90deg, black, transparent);`，[参数][分别是]角度、颜色1、颜色2（颜色可以[多个添加]，[英文逗号分隔]即可）（颜色[最好不要设置][透明度](https://club.roamedit.com/club/?thread-782.htm)） #pt10-99.99
    - 在其它[大纲双链笔记]里，[反链的层级选择][在技术上不是难关]，但是[具体选择哪几个层级来展示][还是很有讲究的]，主要有下面这几个[现成作业]。  #pt10-99.99
        - 首先，按照 [conor 工作流]，在 daily notes 页面写下： ......

在 daily notes 工作流里，`[[bar]]` 这个链接的用途就是[把自己的下级节点传递给] bar 这个页面，姑且叫它[传递型]双链，daily notes 里的这种链接[不会有更上级的节点]，所以 roam research 的[反链]里[展示的是] `[[foo]]` 这一行和它的[第一子级]。第一子级[下方的内容][被折叠起来了]，于是 daily notes 的这段内容在 bar 的反链里[只展示了两行]，[避免过多占用]反链的[展示空间]。logseq 也是这么做的，其它另外两个软件的理解[就稍微欠缺一点]。


        - [如果缺少了][上面说的这种][反链层级处理]，一旦一个[列表项块]里有[锚文本]、[下级节点]又很多，光这一条反链就会把[整个反链面板][铺满了]。而[完全折叠起来][同样不合适]，[这个小细节带来的使用差距][是决定性的]，大纲型笔记[如果处理不好这一点]，[反链的实用性][就会大打折扣]，[完全不展示下级]的话[根本不利于]对 daily notes [生成的那些主题][做后期整理](https://github.com/siyuan-note/siyuan/issues/2762?utm_source=ld246.com)。
        - 大佬您在 [issue](https://github.com/siyuan-note/siyuan/issues/2762) 中对于[传递型双链]和[关联型双链]的[一些描述][好像有点不太准确]。您觉得[两者的区别在于][有无上级节点]，但我觉得[两者本质区别在于]该节点除了[双链锚文本]之外有没有其他[非双链的内容]，如果是[单独的双链锚文本]即 `- [[bar]]`，就是传递型双链，[如果有其他内容]比如 `- 3-[[bar]]` 就是关联型双链，因为事实上，我觉得传递型双链[完全也可以有][上级结点]，比如我的 daily note 里有一个[顶级节点]是学习，[然后下面是]关于学习的内容，我在这个顶级节点之下再[进行内容传递]，关联型双链完全也可以没有上级结点，如同[我前面发的]`方法 1` 一样。
            - 我在 roam research 中看了一下，比如[有一个页面是这样的]：
@88250 D 大，您可以看一下，我觉得按照 roam research 的方案[来设计][更加科学一点]，您[现在的设计]是按照 logseq 做的，[个人认为][还是有不少差距的]。[从我的体验]以及我所观察到的 roam research 用户的[使用方式]来说，在单个[笔记库]内，^^关联型双链[在数量上远多于]传递型双链，因为[在正文中会有大量的]关联型双链，^^现在改版之后，对于关联型双链的体验[还不如改版前的]。
            - [是否有可能][完全按照] roam research 的思路实现？即[检测该节点的内容]是否是[只有一个块引用]，然后[根据此决定][反链面板的展现策略]
            - [其实我觉得]区分关联型双链和传递型双链没什么必要，反正都是链接嘛，而且其他[大纲型双链笔记]也没有针对两者的特性[进行区分处理]：logseq、葫芦笔记是[全部一视同仁]认为[需要子列表]来[丰富上下文信息]；remnote、roamedit 是全部一视同仁认为[不需要子列表]来丰富上下文信息；roam research 是根据[该节点本身的][上下文是否充足]来判断是否需要子列表来丰富上下文信息，我觉得这是[比较中和]、比较合理的方式。
            - {{[[TODO]]}} 可以的，(^o^)/~ ，我没买 roam research，roam research [相关的图片]我是从这个[分享库]里面[找案例][截出来的]：[stian](https://roamresearch.com/#/app/stian-research/page/3T1ePQfcr)   #pt10-100
            - 因为思源是文档型，相比大纲型软件[考虑的东西要更多一些]，标题其实完全可以[等价为][列表中的一个父节点]，其[反链展现逻辑]也应当要和列表中的逻辑一致，而现在在[子列表的展开]上[两者不一致]。
        - 同意楼上，[一次性改进到位]比较好。复刻 roam research 的设计[本身就有很强的][舆论背书效果]，而且它确实更能[同时满足]大多数人[各自不同的使用习惯]。之后我[出一个教程][背背书]，各位理解了 [conor 流程]的朋友再在论坛和[用户群]之类的地方[口头支持支持]，这个设计[从各个方面来说][就站住脚了]。[直接发布试水的话]可能[引来比较混乱的讨论](https://github.com/siyuan-note/siyuan/issues/2762?utm_source=ld246.com)。
    - 在 org-mode 中我还有很多围绕 `0-index.org` 的[高效技巧](https://www.yuque.com/deerain/gannbs/hb0gsd)，比如通过[稀疏树筛选]达到[文件标签]的效果、或者[添加描述文字]来[让全局搜索一步到位]，不过那些[都不那么重要]，这种[视角的初步转换][才是最大的突破]——**凭什么[分类体系]必须[体现在文件树上]呢？** #pt10-99.99
        - 别的[笔记类软件][我也经常][深度试用]，有一些还[重度用过很长时间]，[最明显的感受就是][大多数软件]「自带」的[内容组织功能]太差，「文档树加标签」的形式[落实到软件层面]的时候[远远比不上]我的一个 [org 索引文件]，因为 org-mode 这样的[大纲编辑器]用来[管理笔记链接][实在太适合了]。
        - 问题光[考虑到这个地步]还不够，除了大纲（列表），[是不是还有]别的[更好的形式]来[组织这些链接]？只要用过 tiddlywiki，[这个问题]瞬间就能[得到圆满解答]。在[重度使用] tiddlywiki 的过程中，我经常使用 wikitext 强大的表格（相对于 markdown 表格而言）来[汇总内容]，**而这些[表格中的元素]，可以是链接**：
        - 除了表格，第三类[管理链接的方式]也可以直接在 tiddlywiki 中找到，那就是[图形化的界面]。tiddlywiki 有一个叫做 tiddlymap 的[强大插件]，可以**手动**创建**位置固定**的图形：
        - emacs+org-mode 和 tiddlywiki+tiddlymap 都是[难上手]、[难配置]的工具，但是它们的[创造者]和[背后的社区生态]确实能给人很多[超前的启发]。所以后来 moc（map of contents）这个词在[双向链接时代]跟着 Obsidian 一起火起来的时候，我不仅完全[不觉得惊艳]，还觉得 nick milo [对这套方法的探索][还停留在初级阶段]。我现在也用 moc 这个词，仅仅是因为它[流传程度比较高]。
            - 不过 nick milo 有一句话说得很对，moc 确实是 game changer。如果要描述 moc 的[真正内涵]，我觉得[下面这句话][还是很到位的]：
                - 比起[管理本体]，不如[管理链接]，因为[管理链接的手段]比[管理本体的手段][更多更好]，这些手段[具体来说]就是列表、表格和图形[这三大类]。
        - 在双链链接时代之前，具备[内部链接]的笔记类软件不多，现在[新诞生的软件][基本上全都有]内部链接了，而且[可以很方便地用] `[[` 符号[触发内容搜索]并[在原地插入]`[[链接]]`，Obsidian 中的 moc [就是这么做的]：
            - 没用过 Obsidian [这款软件]的人[在看到上面这种图的时候][很可能认为][这是某个网站的截图]，毕竟很多[老式 wiki] [就长这样]。大多数 [wiki 系统]都缺少一个[树状侧边栏]，而且[越是巨型的 wiki 站点]就越不适合做[侧栏文档树]这种功能，把[某个词条][做成链接索引页][是必然的做法]，所以我说 nick milo 的探索[还处于初级阶段]。不过初级归初级，这种文档里的[无序列表 moc] [还是很实用的]，[每个文件的本体]可以[待在自己该在的位置]，然后[以链接的形式]出现在多个[专题 moc 文件]中。
                - roam research 等[大纲双链笔记][也很适合]做面向主题（话题，问题，项目）的 moc ，但 moc [在这些社区][并不火]，主要原因可能是 nick milo 跑去玩 Obsidian 了，而且 roam research 的[基础设施][也不完善]，它的左侧栏 star 比 roam edit、logseq 等[国产双链笔记]的侧栏[简陋多了]。
        - 前面已经提到，表格[是一种很好的][链接管理手段]，但是[真正要用到][一张表]来管理链接的时候，大多数笔记软件[自带的表格][是完全不够用的]。以前在笔记类软件里只有 notion 的 database [在表格方面][做得稍微好一点]，[但我不愿意][为了一碟醋特地包一顿饺子]，所以[费了很大功夫][迁移出来]，现在随着国内[软件生态的发展]，我感觉[自己的选择是对的]。
            - [第一类选择]是插入 Excel 附件，功能上[就不用多介绍了]，我主要想[顺便说一下][插入附件]这件事[究竟代表什么]。[在笔记里插入附件][并不仅仅意味着]正文里多了一个[指向某文件的链接]，**一条笔记和与它同名的唯一附件其实[可以看做同一个个体]**，这件事在 theBrain、remnote 和 Zotero 上[早有体现]：
        - 第三类方案很简单，就是[手动选择]。tiddlymap 早就[做出了完美的示范]，[很多不同领域的软件](https://www.yuque.com/deerain/gannbs/ng66g6)也都有[手动的图形化抽象层]，可惜[双链笔记们][不肯学]。想把[针对每一个专题的][筛选结果][固化下来]，只要[建立多张图]就行了，双链笔记[做不到]就靠外部图形软件 + url scheme，我想[这是现阶段的最优解]。
            - 除了缺乏筛选、位置不固定，双链笔记图谱的[最后一个问题]是[过于单调]。[一堆圆点]加一堆[无标注的连线]，[顶多再加个] [3D 效果]，这种[图形元素][太单调了]。既然要做[图形化的抽象层]，图形元素[就应该更加丰富]才对，[更丰富的图形]才可以[承载更丰富的信息]。theBrain 其实也有[图形单调]的问题，但它[起码做到了][给连线添加标注]，并且[连线分方位]，可以[承载更多的信息]。
            - 另外一种[很常见的言论]是“通过能[反映自己知识结构]的[全局关系图]来发现自己的知识[集中在哪些方面]，以及有哪些[比较欠缺的方面]”，如果你[抱有这种想法]，[我的建议是]点击[这个随机链接](https://en.wikipedia.org/wiki/Special:Random)，多点击几次，次数越多越好，然后你就会发现“审视自己的知识结构”这件事[有多傲慢]了。我[印象最深的]就这两条，如果有人用其它理由来评论的话[我再补充]。
        - 思维导图这个词[一般特指] Tony Buzan 那种[中心发散的]思维导图，虽然世界上有 Freeplane 这种[做得很好的][思维导图软件]，但思维导图[这种形式本身]对我来说[已经没有实用性了]。**按照 Buzan 的原话，思维导图[最大的价值]是[通过图形和颜色]来[刺激想象和联想]**，至于为什么[他宣传的思维导图]要[长成海星状]，主要是因为有些人[不被施加限制][就不知道自己该怎么做]（这句是我说的😂），[图像刺激]靠 draw.io 和 scapple 就行，它们[不拘泥于]海星状（[实际上就是]树状）、而且想做[树状结构]的时候[也可以做]。所以拿思维导图[做 moc] [就免了吧]，[自己的抽象层][还是要自己设计]。
    - 卢曼经过一代「卡片盒子」的积累[确定了自己的][阅读和研究兴趣]，他的[编码主题]不再是[简单的列表]（list）或是基于[分类学]（taxonomy）和[目录（TOC）]的[顺序系统]，而是[依靠编码][确定内容的上下级关系]（也就是依靠编码组织了 Nick Milo 说的「邻近度」），依靠书目和[关键词索引][快速定位笔记]，以及展现[笔记之间意义上联系]的[复杂系统集合](https://zhuanlan.zhihu.com/p/374178962)。 #pt10-99.99
        - 不久前，文件夹还是[我们的全部]，它们[还不够好]。现在，我们有了链接。许多人对文件夹[采取了强硬的立场]，因为他们认为[自己需要的]就是链接。这样，[强硬的立场][转而变得脆弱]。不要[被教条所迷惑]。一个健康[数字资料库]的[正确工具]应该包含多重的「桥梁」（relationship-builder）。
        - UID（User Identification，用户身份证明）实际上是没有必要的，因为 UID 本身[没有可读性]，[它提供了][唯一的时间代码]来[确定笔记的唯一性]，但[这一功能]和[分类号]重复了。不过分类号[提供的是][具有唯一性的][地点代码]，可以考虑舍弃 UID 或者[保留两者]。UID 提供的时间在 Dataview 插件中，可以用 `file.ctime` 代替。
    - Roam Edit [网页端][打开本地文件](https://www.bilibili.com/video/BV1JA411L7h4)和 exe
        - 这里用到的是 **localexplorer 插件**： 可以[调用本地电脑的默认软件][打开相对应的格式]，支持任何本地文件，甚至是 .exe，只要能在电脑打开就能[在网页打开](https://xl2x.com/362.html) #pt10-99.99
    - `file:///` 很不靠谱，workflowy 想[链接到本地文件](https://www.zhihu.com/pin/1381426035402084352)[有两种方法]，[稳定一点的方法]是直接靠 zotero 的 url scheme 来[插入附件]，[灵活一点的方法]是插入 everything 的[搜索型 url scheme] #pt10-99.99
        - 【多维表格 + url scheme】的组合肯定是比 notion 强的，特别是这个[多维表格]选 Airtable 的时候，notion 哪怕[开放了 api] 也玩不出 Airtable schema app 那种效果；
        - 【freeplane + url scheme】这个组合[既可以简单使用]，也可以用上[子树脱离嵌套]、属性稀疏树、[日程脚本]等[进阶技巧]，url scheme [则负责][补齐编辑器的短板]，[这一套弄下来][难觅对手]。
    - 在大纲双链笔记中，葫芦笔记对 roam research 有最高的[数据兼容性]，未来对于[插件]也有[兼容计划]。整个软件[很稳定]，虽然功能没有[同时期的其它软件][那么酷]，但是也够用，除非有[特殊使用需求]。
另外，葫芦笔记[社区的氛围和质量](https://www.yuque.com/deerain/gannbs/kbczzv)都很好，这也是[用户体验]的[重要组成部分]。 #pt9-100
    - logseq [页面重命名]时[不能合并]。[页面重命名合并](https://www.yuque.com/deerain/gannbs/yt53ob)这个特性[实在是太重要了]，可以说是 roam research 最核心最重要的功能之一，只不过[很多人没意识到][它的重要性]。 #pt9-100
    - 这个功能就类似于[多标签筛选]，最近不是还在开发[文档标签]功能嘛，有了这个功能，可以说对于[习惯使用双链]的用户来说，文档标签功能完全可以被[双链功能]替代 # pt9-100
        - 对于思源来说，现在[反链面板][有搜索功能]，我认为[一个简化版的实现方式]是[在搜索功能的基础上]，增加：1. [多关键词搜索]比如可以用“；”分号[来分隔不同的关键词]；2. 搜索结果[根据命中情况][进行排序或筛选]。加上这两个功能，基本也能[完成上述需求]，当然[体验上]确实会差一些，我希望[最好能够实现]其他[大纲型双链软件]都有的[反链过滤功能]。
        - 作者：[fangly](https://ld246.com/article/1629609297745)
    - [我记得](https://www.yuque.com/deerain/gannbs/kga20n)[开发者][很早就敲定了]「视图」的[发展方向]（应该是在 github 上说的），这种[产品眼光][是非常先进的]，在双链时代，笔记软件[折腾来折腾去][都是在折腾]「组织方式」，把这一步做完善之后，下一步就是「呈现方式」，也就是[视图]。 #pt9-100
        - notion 的[第二个问题]是它的视图[太平庸]，说这种话[一点都不事后诸葛亮]，表格看板日历就是[人人都能想到的东西]，更别说[列表视图][完全就是个凑数的]。
            - 实际上视图[有很多种可能]，比如[这种视图](https://zhuanlan.zhihu.com/p/289356513)，从[知识管理]的层面来说[是非常先进的]；Trilium 的 [relation map note] 和 Tiddlywiki 的[固定式关系图][也很值得一学]，因为[每个元素]都是[自己往图上添加的]，位置都是自己固定的，[实用性]比这些[双链笔记]的[混乱关系图]强太多了。不过这些视图目前在 widget block 里[可能不太好实现]，[坐标数据][没地方存]，毕竟思源好像[还不支持][自定义块属性]，自己手动在 IAL 里写入的块属性会被思源[刷掉]。
    - Emacs 和 Vim 快捷键 # pt9-100
        - vim 要[切换模式](https://cn.logseq.com/t/topic/1265)，两个键是先后按， 两个同时按的更流畅。
    - {{[[TODO]]}} [投光编辑器](https://github.com/toeverything/editoe)是由 投光团队 开发的一款[支持 MarkDown 语法]、LaTeX 数学、Mermaid & Tikz 绘图、Plotly 数据可视化的[所见即所得编辑器]，同时提供[富文本按钮], [在这里使用](https://editoe.com/) #pt8-100
    - 【技巧】如何让 RoamEdit 也能使用 Grammarly 插件[检查语法](https://club.roamedit.com/club/?thread-961.htm)？ #pt9-99.99
        - 英文语法检测，是很多同学的[刚需]。有好几个小伙伴[向我反馈]在 RE 上 Grammarly 浏览器插件[用不了]，今天和 @Innis [研究了一下]，发现这几个问题：
            - 1、Grammarly 在 RR 上[能用]，不过貌似是这插件对 RR 做了[针对性的优化]。
            - 2、Grammarly 有一些[触发要求]：Bullet 的[文本框宽度]要大于301px，高度要大于38px。
        - Innis 更倾向于使用 languagetool，languagetool [能够显示更多的][语法细节](https://club.roamedit.com/club/?thread-964.htm)，[反应速度]也比grammarly快很多，free plan的权限也更多。
            - ps: languagetool 的[工单提交地址]是这个，用这个[语法纠错]的也可以[去提交一下]。
            - 感谢Hardy，languagetool 的 [Dnaber](https://forum.languagetool.org/u/dnaber) 和 grammarly的Stacey 对于软件和插件的[及时响应]和优化，致敬！
    - 现在[缺陷还很多]。主要是我 [js 代码]是[花了两个小时]查看 zotero 的 api+ [学习例子和教程]学来的；同时 [Quicker 宏编程]我也是参考了很多 [zplusless](https://link.ld246.com/forward?goto=https%3A%2F%2Fgetquicker.net%2FUser%2FActions%2F110499-zplusless) [大佬][摘录助手-增强版](https://link.ld246.com/forward?goto=https%3A%2F%2Fgetquicker.net%2Fsharedaction%3Fcode%3D623da485-f979-4fda-414e-08d84e0e87c8)的内容，我自己[之前并没有接触过]，问题很多。。。我觉得[主要如下](https://ld246.com/article/1619536691753)： #pt9-99.99
    - 【离线同步】利用 IndexedDB [自动同步][浏览器的缓存数据](https://club.roamedit.com/club/?thread-815.htm) #pt9-99.99
    - [有些软件]选择「文档快照」，或者把[历史版本][放在一个不起眼的位置]（roam，trilium）但这感觉不一样。[旧版本][是有意义的文字]，它是一部小说的[无数可能写法之一](https://www.yuque.com/idelem/tools/tpm5q0)，而不只是「以前写的」。 #pt9-99.99

        - 有些人认为 git 等[版本管理工具][能解决这个问题]，但同样，此「版本」非彼「版本」。小说不是代码，不能[通过缝缝补补]来[形成新版本]。新版本往往是[完全的洗稿]、重置、改头换面，[有着相似的意义]但[表述完全不同]。git 的 [diff 算法][对它不是很有用]。更不要提[复杂的 commit 机制]了。

        - [如果让我来设计]一个[小说家使用的] git，它应该是这样：选中一段文字，点击「重写」；输入重写的内容，然后[移动到文档里其它位置]；自动记录这一次 commit。
（注：writemonkey 的 focus 功能[近似于]我描述的「重写」逻辑）
    - 本来 flomo 的故事是讲得下去的，然而现在有个东西叫 writeathon。writeathon 既是优秀的[收集软件]也是优秀的[写作软件]，虽然 flomo [讲故事的时候][带上了] notion，但 flomo+notion [这个组合][还真比不上][直接用] writeathon，在[收集端] flomo 只比 writeathon 多两个入口、[整理能力]不如 writeathon，在[输出端] notion 也比不上可以[无缝调用自身卡片盒]的 writeathon。[有人留言或私信问我] flomo 怎么样的时候[我都推荐] writeathon，[几乎所有人][在试用之后]都从 flomo [转投](https://www.yuque.com/deerain/gannbs/hkdvkr) writeathon 了。 #pt9-99.99
        - 根据我的经验，像元思这种[从移动端起家的产品]，基本可以[提前认为]它将来[做不好桌面端]，我觉得[没必要关注]
        - 不用 pick，只要懂 bujo 就可以在思源或 Obsidian 里轻松 all in one，这就是[文档型软件]的优势，只要懂[方法论]就可以应对[任务管理]（特别重度的不行），用[大纲型软件][再怎么懂方法][也很难应对好][写作需求]
    - github 的访问并不是那么流畅。
webdav 是一个很多[云存储]都[支持的协议]。添加webdav作为[库存储空间]，就可以[自由使用](https://cn.logseq.com/t/topic/1231)多种[云服务商]的存储了。 # pt9-99.99
        - Logseq [在一开始明确说了]要支持 webdav，不过我在 roadmap 中[却没有发现他们的计划]，backlog 都没发现
    - 要看[发布到哪](https://www.yuque.com/deerain/gannbs/zimxir)，如果是[用文件形式分发]，Libre Office Writer 就很不错，[LaTeX 编辑器]如果不是[论文写作]的话[没必要] #pt9-99.99
    - 另外[比较高级的] snippet 可以使用[正则表达式][匹配输入的内容]，从而实现一些[自动格式化](https://ld246.com/article/1618302988725)（这个我目前只在 vim 的 UltiSnips 里面见过） #pt9-99.99
    - 思源 [CSS 主题]修改[常见问题](https://ld246.com/article/1623514611258)与教程 #pt9-99.99
    - RE [暗色毛玻璃主题](https://club.roamedit.com/club/?thread-728.htm)分享 #pt8-100
    - 用 1.2.31 的时候，[我个人感觉]思源笔记的[存储方式]和 calibre 的[管理思路]是一样的，不仅能[在线管理]，还能在[本地管理]。 #pt8-99.99


        - calibre 是文件 + 数据库存贮。这个管理思路[我是比较喜欢的](https://ld246.com/article/1629599006639/comment/1629603178685#comments)。

既能[数据库化存储]，为将来[构建知识图谱][奠定基础]，[同样也能够兼顾得到][本地资源管理器]，为实际的文件管理[无缝融合]。
        - 支持知识主帖作者认为的思源[逐渐丧失了][本地资源管理的功能]的观点，因为在某个版本把 [asset 文件]统一合并的时候，我就体会到了，包括现在，打开本地文件夹，打开的全是[一堆 id 化的文件]，[很难轻易区分][哪个是哪个](https://ld246.com/article/1629599006639/comment/1629620029017#comments)了。

            - 那这样会不会有大的影响呢？个人认为，要想用户接受，思源[需要做到的是]，[不断提升稳定性]和对[附件管理]的[更友好地支持]，以及[便利好用的][导出功能]。这样我不[管理文件夹][其实无所谓]。

那么，似乎 1.2 后，思源的确不太有[丢图片的情况]了(这也是我当初不支持 [asset 文件统一]的原因，因为丢图了[在当前文件夹]，我[还能找到][并补救])

另外，附件，我觉得[目前而言]，思源的附件管理[并不很方便]，[可能我倾向的是][为知笔记][那种管理方式]。
    - 今天在群里了解到一款——知识图谱项目[前端可视化]图论库 cytoscape.js（[这一大串名头是查出来的](https://link.ld246.com/forward?goto=https%3A%2F%2Fwww.cnblogs.com%2Fzhilin%2Fp%2F12074688.html)），自带[一键分析图谱]功能，我感觉很适合[在此基础上]做[双链笔记的关系图](https://ld246.com/article/1618829898054)。 #pt9-99.98
        - 我是学生物的，平时[用到一款软件](https://club.roamedit.com/club/?thread-655.htm)叫 cytoscape，可以做各种[网络关系图]，并且[做出来的图][很好看]。
    - Vscode的[Markdown插件]我也试过，在VScode上进行[Markdown写作]最方便的地方在于可以[自定义一些snippet]来[缩短一些重复输入的时间]，不过比较遗憾的是它并不能像Typora那样[实时渲染](https://sspai.com/post/65682)，而实时渲染是Typora吸引我的主要原因之一。
        - 最近又试了试notion，然而我觉得notion并不适合我，notion的quote块和callout块中不能插入图片和LaTeX，虽然有inline-table却没有inline-page。感觉用了notion就只能按照notion的思路[来写文档]了，不太舒服。
        - 当我昨天一口气在typora里面连着敲了六个井号的时候[我才意识到]，[学习笔记]这种[逻辑条理特别强]，大知识点套小知识点[无限套娃]的情况下，markdown只能说是凑合，还是需要用outliner。然后今天早上[又废了半天劲]把笔记全部移到workflowy上…… #pt8-99.99
            - 其实[思维导图]反而还不怎么适合，思维导图适合那种字少的，就那种知识点的名字提点两下，比如说“宣告失踪-条件-时间-起算点”，字一多就是灾难，整个图的可读性直接归零，幕布的生成思维导图功能我就一次都没用过……比起思维导图，那种[根据搜索结果][生成稀疏树]的功能可能更要紧一点
    - 说实话我觉得这没啥用……因为用 markdown [制作这些图][本身就已经][很不直观][且麻烦]了。如果真有这种需求，建议[用别的软件做好了][截图贴进来](https://www.zhihu.com/club/1271825893380124672/post/1420676748086652928)。用 Online FlowChart & Diagrams Editor 也行，还可以[单独保留一下] [markdown 源代码](http://link.zhihu.com/?target=https%3A//mermaid-js.github.io/mermaid-live-editor)，回头做修改 #pt9-99.98
    - 以下是我使用 logseq 的[演示](https://club.roamedit.com/club/?thread-1595.htm)，结合 query table 功能可以实现和 notion database [一样的体验]。此功能比 Notion [更为灵活]、好用。 #pt8-99.99
    - Hook [就是这样一款](https://ld246.com/article/1629631415894)给 folder 或[其中的文档]、视频、图片[等文件][添加路径 url] 的 软件，也可以[互链] # pt8-99.99
    - 用 AirTable [打造][自己专属的][个人数据库](https://www.yuque.com/arvinxx/note/airtable#JuMxx) #pt8-99.98
    - 从 AppFlowy 把 [Open Source] [Notion Alternative] 当做自己 slogan 的[那一刻起]，[就注定是个][平庸的产品]。

[类似的还有]当初想给[大象]做 alternative 的 ZOHO、Alternote、Turtl，现在一个比一个差劲；joplin 比前面三个[做得好一些]，但它[最大的优点还是在于]开源，以 joplin 的[品质]如果去做[商业产品][估计根本收不到几个钱](https://ld246.com/article/1637867109927)。 #pt8-99.98


        - 而且这些模仿者[做得差]并不完全是因为它们[模仿的对象]不够好，实际上就算那个模仿对象[再优秀也没用]，roam research 够优秀了吧，看看[开源模仿者] Athens，至今甚至连[勉强可用的程度][都没有达到]。

总之，至少在[笔记类软件]里，[凡是把自己定位成]另一个[商业软件代替品]的[开源软件]，都没有必要关注。目前唯一的例外是 logseq，既开源[又做得很好]，但[人家][早晚也是要][商业化]的。
    - 思源笔记支持 [file 协议],例如[本地文件路径]是 `C:\Users\****\Documents\202106` 的话,使用 `file://C:/users/****/Documents/202106` 的[链接格式]就能够[外链](https://ld246.com/article/1623509532007)了. #pt8-99.98
    - 【需求】增加 `file://` 协议，方便[直接使用默认程序打开](https://club.roamedit.com/club/?thread-1010.htm)文件或文件夹 #pt8-99.98
        - 赞同楼上说的，试用了下菜包推荐的那个插件，颇为鸡肋，且[不能离线][不支持中文]。RE如果支持 file:// 协议，可以像 vivaldi [直接管理本地文件]，虽然简陋了点。
        - [客户端]一直是可以[链接本地文件]的，用 `/local file` [链接本地硬盘文件]，因为[安全问题]，浏览器[不用插件]基本不可能支持 `file://` 协议，而[这类插件]都是[外国人制作]，所以不会考虑[中文环境]。从RE网页本身去支持，我觉得[不可能做得到]，只能做到唤醒[支持特定链接]的软件，比如 Eagle 的链接
    - 我觉得吧，[可以参考下](https://ld246.com/article/1630634644735) confluence 的插件：Atlassian Companion。 [直接调用本地软件打开]就好，自己编辑，[加备注]什么的，[修改后自动更新到]笔记中来就行了。 # pt8-99.98
        - 目前用 zotero 的[几个插件][配合自己写的] [quick 脚本]以及模板，[对 pdf 的标注管理][还是很方便的]，暂时没有[这方面的需]求，不过如果能[开发出来]，当然最好，[但是我估计]可能比不上 zotero 方便。另外 bookxnotepro 也可以


        - 我看过你的帖子，但感觉 lsq 的方案[也很顺滑]的。
bxn 结合 quicker 也还行，但是[框选]啥的[还没实现]
    - 以前，我有专门的[任务管理软件]（things3）和[灵感收集软件]（苹果备忘录、drafts、flomo）。在[信息收集]时，我会首先[在头脑中分类]，[哪一些内容属于][单纯的任务]，哪一些是[灵感相关的信息]。最后的结果是，我的各种[灵感收集箱]中装满了[不曾被回顾的想法]。而任务管理软件也因为可以暂时用[子弹笔记]取代而[被多次弃用](https://www.yuque.com/chunfengxiaotingzi/vol3yh/gz447f)。 #pt8-99.98
        - 写长文，就将 writeathon 里的卡片[导出成] word，直接在 scrivener 里读写。
    - {{[[TODO]]}} draw.io 的功能[涵盖了] processon 的很多功能，但是其[最大的卖点](https://www.yuque.com/wangdd/blog/zf3xgd)是**免费。** #pt7-99.98
draw.io | Excalidraw
    - 这个估计得[等API出来后][靠社区了](https://cn.logseq.com/t/topic/256),除了 Alfred,我还希望有 telegram bot, windows quicker, IFFFT 等等[效率工具] #pt8-99.98
        - roam research 已经有alfred解决方案了
    - Obsidian + Zotero
        - pdf expert 是真的贵，还是订阅的。但是[导出的笔记][没有链接](https://www.bilibili.com/video/BV1Sh411v7XQ)。 #pt8-99.97
        - [可以试一下]俺写的这个[km宏](https://zhuanlan.zhihu.com/p/368917393) 
思路是 quicker 的 zotero 摘录助手，边看边摘录
    - 需求: 类似 Notion 的 Database
类似于可以[自定义一系列页面属性]，将[页面列表][以表格形式展示]，[在前端支持][多种页面属性][来组织DB](https://cn.logseq.com/t/topic/819)。 #pt7-99.99
    - 类似 vscode 的[多点编辑]能力，[处理大段文字]的时候[比较有用](https://cn.logseq.com/t/topic/1536) #pt8-99.97
    - 今天用 MindMaster 导出一个思维导图, 发现可以[导出为 Html 格式](https://ld246.com/article/1630501224064)。平时将思维导图导出为 pdf，svg， png 等格式后虽然可以[作为图片使用]， 但是节点中隐藏的“笔记”，“评论”等内容却[无法导出]。 然而导出为 Html 格式后[就不会有这种问题了]，[隐藏的内容]也可以[随之导出]。 #pt8-99.97
        - 试了一下， 使用 [iframe 框架]可以[解析文件]，但是还需要[自己手动将] html 文件[移动到 assets 文件夹下]，然后[手动导入]，[页面大小]也要自己再次[拖拽调整]。
            - 不过有了 iframe 也许[可以在 src 上做文章]了。
        - 你好，[HTML 块]目前只是允许了几个标签，比如 iframe，video 等，更多的[暂时不会放开支持]，得等编辑器[稍微稳定一些]以后[再考虑](https://ld246.com/article/1627452548136)。
    - [logseq 嵌入 draw.io 图形导航](https://cn.logseq.com/t/topic/434) #pt7-99.98
    - 如果[能解析成这样]应该就可以了，有点类似 toml 格式解析那样。现有的[大纲面板]可以取消，配合[同级面包屑导航]使用应该更好，面包屑导航可以参考 vscode 或 onecommander 的 navigation，但不要做[那么大面积](https://ld246.com/article/1629193296926)。 #pt7-99.98
        - 关于[外部查找]。如果使用了类似数据库这样的[非文本格式]作为[数据存储]，可以[提供 api] 或者其他方式调用思源进行查找。配合 listary 或 quicker [自定义命令]都可以[比较方便的使用]。
    - Evernote 没有抄到双链的[精髓](https://www.zhihu.com/question/439739387)。
        - Trace back/forward
        - 最要命的是 Block level references，这个如果不解决，怎么抄都不像。一个知识和[另一个知识点]的链接产生在一部分中，如果如果只是Page level的references的话那么跟[打标签][没有实质区别]。 #pt7-99.98
    - wolai [功能增加建议](https://www.zhihu.com/club/1271825893380124672/post/1400601382001463296) #pt7-99.97
1. mermaid 支持
2. drawio 支持
3. echart 支持
4. vega-lite 支持
    - 虽然[对于用户来说][数据索引][应该是透明的]，但是实际上[目前的技术方案]做不到透明，[在数据量较大的情况下]还是只能通过[关闭不必要的笔记本]来[提升性能]。另外，笔记本上也有一些[功能性设置]，这些设置如果[放到文档上](https://ld246.com/article/1630913445930)也不大合理。 # pt7-99.97
    - 另外我对一切[只能保存云端]的笔记[都有怀疑](https://www.zhihu.com/club/1271825893380124672/post/1418034074032603136)，[更加信任]自己 NAS 里面的6块硬盘。如果wolai支持[部署到群晖 nas]，那我会更加倾向 wolai。 # pt7-99.97
    - 在产品形态上，我们觉得以 WordPress 和 Notion 为代表的 Block Editor（块编辑器）是一种更好的[编辑器形态](https://zhuanlan.zhihu.com/p/379723832)的选择；以 Confluence 和 Coda 为代表的 workspace 概念是更好的[团队信息组织方式]；Roam Research 关于[块级引用]和双向链接的[构思]与我们[网状信息结构]的想法[不谋而合]；我们也觉得类似 Airtable 这样的[多视图表格][代表了未来的]表格趋势。在[产品迭代]的过程中，我们也一直在思考[协同平台]的[演进方向]。 #pt7-99.97
