- Baxter–Sagart
- Baxter's transcription
- #inbox
    - 但是[拟音]是对[各种各样的证据中][所表现的现象][进行的解释]，虽然[随着新的证据的获得]以及[研究的深入]，可能发现[既有的理论][有不足的地方][从而需要修正]，但我们可以[通过科学的态度去][不断接近真相]——^^这样做至少比[武断地认定][某一方言]是[古汉语][要更接近真实]，因为武断的判断[不足以解释现象]，比如上述《悯农》的[押韵情况](https://www.zhihu.com/question/497238711/answer/2212201074)。^^ #pt8-99.99
        - 因此[上面的段子中][双方的态度][其实都有不可取之处]：[被找茬的一方]不能对[现有拟音][过于确信]，以及认为“隰有苌楚”[上古音]真的就是 /ljɯb.ɢʷɯʔ.daŋ.sŋhraʔ/，因为拟音只是[根据现有认识][对现象的一种解释]；但[找茬的一方]不能因为“听起来陌生、不符合想象”就觉得拟音不对。
    - 从[古藏语]，嘉绒语，[北羌语]来看，[词缀]本身大部分[只是辅音]，不占用音节。[诗经]有很多[去声和入声通押]，说明[添加个s]被认为[不影响押韵](https://zhuanlan.zhihu.com/p/24981621) #pt8-99.98
        - 说到诗经，我觉得[从雅到风][音节变整齐了不少]，[可以体现][西周到东周的][词缀变化]（可能[弱读音节][变成复辅音]）
    - 首先，可以记一下[王力]的“[上古][三十韵部]”。[上古三十韵部]里[好几个韵部][仍然是可以细分的]，但大约也够用了。可以再记一下[上古声母韵母]和[中古声母韵母]的比较简单的[映射关系]。学[上古音][也是很有助于解决]你在学[中古音]时[遇到的疑难问题]的。记上古音内容的时候，可以借助背诵《诗经》《楚辞》等[上古韵文]。我前几天刚背完《诗经》，觉得背《诗经》对我[理解上古音]很有帮助，连带着也[加深了对中古音的记忆]。如果觉得太多，可以只背[国风]。带着分析《诗经》[用韵]的想法背诗，[时不时查阅]王力的《诗经韵读》（《诗经韵读》给[韵脚字][所分的韵部]可以参考，[拟音][还是算了]），[篇幅短小的国风][是可以背得很快的]。尤其是[重章叠唱]，背得快，能记下它的上古韵部的字（当然，记上古音[就不要记字了]，要记就[记声符]）也多。我在这里以《硕鼠》这首诗[为例]，[在后面附上][韵脚字的拟音](https://www.zhihu.com/question/313674118/answer/2193872241)。 #pt8-99.97
        - 看了其他人的回答，我再补充一些吧。有人说要[多背唐诗]。[能记诵][不同时期的韵文][当然再好不过了]，但唐诗[恐怕时期有些晚了]。像支脂之三个韵，在唐诗里[很多都已经混而不分了]；或者[支韵独立]，脂之相混。看起来题主对记忆中古音地位的要求很高，那么支脂之[当然是一定要明确区分的]。在很多韵的区分上面，背[六朝诗]大概比背唐诗[更管用些]。
            - 背诗的话，看对哪些韵[比较陌生][就背哪些]。如果对[入声韵]比较陌生，就多背[押入声韵的]。其实我还建议多背些[押上声韵的]六朝诗。六朝诗[上声去声一般不通押]，[浊上]没有变[去声]，这样可以记下更多的[浊上字]。入声字的大致[归部]，根据[现代读音和声符][还是比较容易判断的]，浊上[就比较难判断了]。
            - 像支脂之这些韵的区分，[涉猎上古音]就更有用了。支脂之三个韵部，在《诗经》里[是泾渭分明的]。多背《诗经》，你也就对这三个[韵部][各自的声符]眼熟了。然后你也可以知道[在不同声母、介音的条件下]这三个韵部[派入中古韵目]的规律：非三等无r条件下，支脂入齐，之入灰咍；非三等有r条件下，支入佳韵，脂之入皆。分清楚支脂之的同时，齐佳皆灰咍也分清楚了，这不是很赚的事吗？
        - 另外，在记中古音地位的时候，也要多观察《广韵》本身，多注意哪些韵[搭配哪些声母]。比如微、废、文欣、元、严凡这些韵，[只能搭配][唇音和喉牙音]。所以当你看到一个[今音]为[翘舌音声母]的字，就不要想着这个字属于中古的这些韵了。普通话音节fen，就只可能来自[中古文韵]；音节fan，只可能来自[元韵和凡韵]。而凡韵的字[少得很]，你只要记住凡、⺋、乏[这些声符]是属于凡韵的就可以了，[其他一律属于]元韵。
        - 别的答主还说到，[音韵学家]们要研究上古音，都是从[吃透]《广韵》开始的，[没有一上来就搞]上古音的。可是，研究是研究，学习是学习。我们学习[就是去踩巨人的肩膀的]。既然前人们[已经研究了上古音]，产生了[比较体系化的知识]，我们为什么不去学习它呢？难道要先把整本《广韵》背下来，再去涉猎上古音吗？入门音韵学，当然要[先从中古音开始]；但[中古音理论知识]和[重要的字的音韵地位][已经积累到一定程度了]，可以读懂[上古音理论]了，完全可以[入坑上古音]，再[反哺中古音]，这样[效率恐怕反而更高]。以我个人的经验来说，[音韵学]的学习就是一个[理论积累]和[字音记忆积累][齐头并进]、相辅相成的过程。
