- mythic progression; 
- #inbox
    - [从本质上说][本作的内核](https://tieba.baidu.com/p/7523961616)是回合制的，即时制不过是所有人物在[同时进行自己的回合]，[战斗规则和行动规则]仍然处于[回合制框架]内。但另一方面，本作的[游戏体验]是按照即时制游戏[来优化的]，[部分场景][敌我双方人数极多]，[即时制战斗][颇有史诗感] (如果你玩过 BG1:SoD 的那几场大战[应该深有感触])，而回合制[节奏非常拖沓]。总体来说，本吧大部分KM玩过来的吧友认同即时制的[体验是更佳的]。如果你是新人，或者只玩过 DOS2, BG3 这些[回合制游戏]，[强烈建议][至少体验一下]即时制的感觉。 #pt8-99.98
        - 第一，任何从a测b测[一直追过来的人]不可能对这个游戏[现在的完成度][感到惊讶]。毛子的开发[一直是匀速进行的]，前四章[经历的开发时间]和[后面剩下的时间][正确反映了]它们[质量的差距]。如果你翻翻今年2-6月的贴，大家的意见是一致的：9月一定完成不了，100%[跳票]。[不论是为什么]他们决定[按时发布]，[我都愿意相信]他们[有很好的理由]。此外，毛子已经用 km [长时间的打磨]和 wotr [测试过程中]对[社区意见]的[高度重视]证明了他们绝非[画饼圈钱跑路]的组。
            - 第二，即便真的[后两章]做成了这样，[就此否定本作的成功][也是过于武断的]，[我仍然认为]本作是[历史上最好的 rpg 之一]（我本来想说[没有之一]的，等他们至少[把 bug 修一修]再说）。许多[早期作品的高口碑][相当大程度是因为]当时的社群[并没有这般挑剔]。
                - 就以lz举的例子 bg1/2 来说，它的[很多缺点][放在今天][根本就是不能接受的]。bg 系列[剧情的高水准]仅限于soa中前段，sod、soa后段、tob全是连[队友剧情]都几乎没有的[踢门团]。另外 bg 的[装备之崩坏]其实也没比[为此被批烂的] dos2 好到哪去。[数值装备]一大堆设定属性，[过于忽略][人物卡本身]，并且也不太符合情理和[世设]；部分[特效装备]过于强大，使人物的职业、法术等要素[黯然失色]。[bd 丰富度]之低[就更别提了]。还有更多想吐槽的，暂且略过。
                - [举这个例子][并不是刻意要批] bg，只是想说[没必要觉得]有缺点就是[烂作]，然后拿着不知道自己[有没有玩过]的“老作品”来黑。[硬核 crpg] [这个市场就这么大]，能出的作品就这么些，[尽量支持下]毛子[接着做下去]。
    - 德斯卡利和灯王都是[异界半神][可能没差太多]，但灯王[被打的时候]应该[吃了诅咒][不是满状态](https://tieba.baidu.com/p/7525595241) #pt7-99.96
        - 要是和水妖精[分享力量]那个结局的话，应该会比银龙[多撑几个回合]，没有和水妖精分享力量的话和银龙一样[见面秒]
        - 灯王当时确实[虚弱得很]。[完全体]不至于比德斯卡利[弱太多]，毕竟也是[一方世界的大佬]。一代[主角战力]和那条银龙[是差不多的]。
    - 虫群：不关世界之伤，直接[在里面筑巢](https://tieba.baidu.com/p/7543867920)，谁来吃谁
最后会被世界之伤[耗干生命力]，大概几个世纪内。[最惨烈的]道途。 # pt7-99.96
        - 据说传奇[专属结局]是[肉身干碎]世界之伤然后去[星石试炼]了
            - 我看有不少人对传奇结局[有点误解]，传奇[关闭世界之伤]靠的不是[比其他道途强]，[本质上也是][自我牺牲]，是牺牲了你自己[灵魂里]属于阿瑞露孩子的[那一部分]，连带着包含的传奇力量，[能成功的原理]和[牺牲阿瑞露]是一样的
        - 巫妖命匣=本体。扔命匣等于[用本体镇住]世界之伤，期间[巫妖身体]不过是一股让自己能够[远程操作的机器人]。惨烈程度也很大，跟虫群差不多。
        - 灵使: 把[浮空岛]扔进去修复世界之痕，然后跑[极乐境][乐不思蜀]
