- #inbox
    - [伊斯兰教兴起后]对拜占庭和萨珊波斯[都造成了巨大冲击]，东正教和祆教在中东[影响力大为降低](https://www.zhihu.com/question/22734227)。
但是[东正教的分支][科普特正教][直到今天还在]埃及等[伊斯兰世界的腹心地带][拥有大量信徒]，而祆教[在伊斯兰冲击下]，却很快就几乎[消失在历史当中了]，今天只有伊朗、印度[极少部分人]还信仰祆教。 
        - 而且祆教也不是[多神教]或者[二神教]，祆教是[一神教]！一神教！一神教！[阿胡拉和阿里曼]就像[耶和华和撒旦]一样[是对立的]，只是撒旦[相对耶和华来讲][身份低了些]。[但是这并不意味着]阿里曼[有人崇拜]。
        - 我之前特别和一位叙利亚[苏菲派学者][讨论过这个问题]，我们两个的观点都一致。那就是祆教[本身可以成为][普世宗教]。波斯人建立起了[世界上第一个][多元帝国]，[按照正常的认知]一个国家民族[征服土地之后]即使[宗教宽容]至少也会[派出传教士][招收新的教徒]。但是祆教没有，祆教[本身不传教的同时][一般人想要入教]也很难（比如[仍坚持部分旧传统的][帕西人]）甚至可以说不允许。并且祆教是有[种姓制度]的（[萨珊王朝][尤甚]，[除非经过提拔]否则[世世代代钦定]，即使是一个贵族[娶了低级种姓的女子为妻]也有可能[被贬为低种姓]。[唯一的例外是][意大利女奴穆萨]，她[从奴隶变成了]皇后。不过，信仰祆教的奴隶可以[为自己赎身][成为自由民]，但是考虑到奴隶想要成为祆教徒的难度...）
            - 而在当时伊斯兰教[宣扬的]才是[平等和公正]（古兰经中称[所有穆斯林皆平等]，当然了事实上[现实中是不可能的]；虽然贵族和王室女性[被允许狩猎]、学习法律和礼仪、甚至是[拥有自己的封地]和参战，但祆教中的[临时婚姻习俗]是男性[可以将自己的妻子][暂时转让给其他人]，并且妻子[不可以拒绝]。[经典和铭文中]关于[女性遮头]、不洁之类的[也随处可见]。比之伊斯兰教不遑多让，甚至更甚而[反向影响伊斯兰]）
        - 被人们误认为是“民族宗教”的很多宗教，如犹太教、印度教都有[在别的民族广泛流传的历史]，如[也门的阿拉伯人]和[突厥可萨部][都曾经皈依过犹太教]，而[马来人][在信仰伊斯兰教之前]也[主要信仰印度教]，都是跨民族的。

反之，[波斯帝国的边疆地区]的百姓，尤其是[非波斯人][基本上没有祆教徒]。


            - 波斯的阿拉伯殖民地的阿拉伯人信仰的是基督教，而东部原来[贵霜王国]的疆域则[流行佛教]，[塔巴里斯坦]则有许多犹太教徒和基督教徒，摩尼教[先知摩尼]的父母（父名 Patrik, 母名 Maryam, 都是典型[阿拉米语][基督教徒的名字]）也都是[基督教徒]。在某种程度上，是[外族人]即使[想加入祆教][也不被允许]。否则，[希拉王国]的国王[早就加入祆教了]，何必和[死敌][加萨尼王国]、拜占庭[信仰同一个宗教]呢。

[民族性过强]导致的[抗压能力变小]、生命力变小，也是祆教[衰弱的原因之一]。


            - [也门阿拉伯人]早期肯定[有接受犹太教的]，**[欧洲犹太人][Y染色体][能检测出极少量的] J*，而这个基因只有也门的[索科特拉岛][有分布]**
        - 阿拉伯伊斯兰兴起[征服波斯]后[阿拉伯伊斯兰教徒][贬称琐罗亚斯德教为]“拜火教” (但琐罗亚斯德教[并不崇拜火]而是[信仰光明]，他们认为[光明最终会战胜黑暗]。[后来又多了]光明最终会[将人类从黑暗中拯救]。)，虽然不像[基督徒和犹太教徒]那样[被视为]“有经人”，但也允许[一神教]的[祆教徒]交[人头税（jizya）][保留信仰]（而不是像[偶像崇拜者]和[多神教徒]那样[要么死]要么[皈依真信]），此后拜火教[仍残存数百年]。最终彻底摧毁的祆教，是[东方来的][信仰伊斯兰的突厥人]、蒙古人而非阿拉伯人。

比如[雅兹迪(Yazidi)]教派就是融合了祆教和伊斯兰[诞生出来的一种宗教]，用某种方法说就是： [阿胡拉·马兹达宗教组]的[伊斯兰异端]。又比如《琐罗亚斯德(查拉图斯特拉)如是说》。至于[现代复兴的祆教]啊 pagan 啊什么的[看看就好]全都是[附着于民族主义][而非真正的宗教了]。


            - [血亲通婚]在[古波斯]被称作 “xwēdōdah"，但这不意味着[血亲圣婚][在祆教中一直存在]，相反[圣婚][只在较短的一段时间内][在祆教盛行]。现在的[琐罗亚斯德教徒们][也不再追随]。某些[玩了某款游戏的][死丧尸们][可以歇歇了]。（要说圣婚，还得是[古埃及宗教]和[因蒂神话 (印加神话)]。）


            - [萨珊王朝]真正的“琐罗亚斯德教”很可能只是[遍布伊朗各地的][民间马兹达信仰]、各种[二元论]及[诺斯替思潮]与异端、[“擅自解经者”（zindik）]猖獗的[宗教政治反对派]，和一个绝望地[试图整合宗教信仰]的[马兹达宗教][高级教士集团][组成的混乱大杂烩]。

大约那种[等级森严]，有着[强大僧侣集团]，[有着极为明晰教条的]祆教[在以往的印象中][才能更加贴合][西方文化想象中]萨珊（波斯）这种中东方[专制主义]的典型代表的[集权主义形象]，然而现在就算是萨珊波斯的[中央集权形象][也在遭受质疑]，[强大的地方贵族]和[高度自治的地方政权]在波斯历史上[一直扮演着极为活跃的角色]。


            - [如果再向前追溯][密特拉]都可以[直接独立出来][单独崇拜]，[库尔德山区]阿胡拉马自达的信仰更弱，基本依靠早期[泛化的][密特拉神秘主义信仰]，[并且在未来会成为][亚兹迪主义][产生的主要土壤]。现在的[库尔德斯坦的群山之中]是[中东少有的][教法派弱势区]，以 Yarsanism 为主导的[宗教奇异混合体]实际上大概就是个[现代版的萨珊祆教]状态。
        - [和印度教同源]且相似——[一大堆申必信仰]的集合体
其实汉族的[泛神崇拜]、偶像崇拜、祖先崇拜、[泛灵信仰][也有许多共同之处]，[能勉强称为]道教或[中国民间信仰]


            - 某些地方有点类似，比如近现代[琐教村落]仍然保留着[父系血统为维系]的传统，有类似中国[宗社]的[父祖崇拜传统]，以及萨珊王朝时代及萨珊灭亡后[地方统治者]其实[信仰是相当多元化的]。[萨珊的众王之王]对待[马兹达宗教]也是[秉持政治上的实用主义态度]，常常有把[密特拉]和[阿娜希塔]与[阿胡拉玛兹达]并列的情况


                - 所以，[亚伯拉罕三教]是[高级宗教]，佛教是高级宗教，[萨满教]不是，[古罗马的多神教]也不是。高级宗教向[低级宗教]渗透非常容易，堪称摧枯拉朽。但是高级宗教[彼此间的渗透]，除非[利用政治和暴力手段强行推广]，否则要难得多。几个有趣的例子：近代曾经有[大量传教士进入]中国西南地区，不少苗族、瑶族和[景颇族][信了基督教]。但是[傣族]的基督徒相对要少得多。同样，[中国西北部大量民众][在很短的时间内][被伊斯兰化]，但是[藏族][长期与多个信伊斯兰教的民族来往]，穆斯林[比例却很低]。类似的，[蒙古部落]在短时间内迅速皈依了伊斯兰和黄教，[但这两部分之间][却少有互相转化的]。


        - [道教的开放性]应该还是比祆教[强一些的]，毕竟越南[受道教影响]产生了[高台教]，[神道教][在体系化过程中]的某些成份应该[也有受道教影响的因素]

中国[道教化最深的]估计是[瑶族]，[有自己语言的文本]和教派。越南，朝鲜的道教也很深远，后者到[李朝][独尊儒术]才衰落、现在好像一般称为 [仙道]，不及越南延续。类似高台教，朝鲜的[天道教（东学）]也是讲究[儒仙佛三道合一]、用[天道][对抗天主]。
        - 被希腊（马其顿）的入侵[整体摧毁了一次]，形成了断层。无论是[教义]，还是[仪式]，还是组织，都需要[在传承中发展]，反省，提升。虽然祆教在萨珊帝国崛起时复兴，但是这次复兴[已经是500年以后的事情了]。在没有[外部资源输入]，仅靠内部挖掘，根本不可能[达到之前的高度]。想象一下，若是[朗达玛灭佛]后，没有印度[持续输入典籍]与僧人，仅靠挖掘[伏藏]，[藏传佛教][还能像今天一样发达么]？
        - 补充一个，祆教衰弱[是慢慢进行的]，直到[阿拔斯王朝]时期都还发生祆教大规模的[巴巴克起义 (Babak, Babek)]呢。


        - 还有一个原因是我们[不主动向外传教]啊。从波斯人到[囐哒人]再到粟特（虽然[粟特祆教][不能严格地等同于][琐罗亚斯德教]），[入华]的很多，虽然也有汉人[敬奉祆庙]，政府也设了[祆正]，然而确实没见到[传播祆教]的人。总的来说[我教]便是[我信]，你爱信不信，你要是信了[那当然很欢迎]。 #pt10-99.99
            - 另：[陈垣先生]在研究祆教的时候天然地将祆教同琐罗亚斯德教[视为同教]，而林悟殊、张小贵[两位教授]则认为不是，这点怎么看？
            - [老乡]你好，请问你去过[泉州的草庵]没有？现存[摩尼教][唯一的遗址]。
        - 楼主提的这个问题是[伪命题]，实际上[拜火教的核心][二宗三际][在中土生长壮大]，[现在已经成为了][统治学说]。当然他是[以改头换面的形式存在]，否认自己的[波斯起源]。
        - 大部分伊朗人对于[祆教迅速衰退]的解释是祆教[对萨珊帝国依附太严重]最后变成了[国营宗教]，[腐败严重][被人民抛弃]，就是这么简单，[大部分答主][从宗教理论得出的]祆教衰退的解释其实[和伊朗人的理解不一样]，[各位有时间可以去] quora 上看看[伊朗人的回答]，基本都是这么个解释。
        - 祆教[宗教理论有缺陷]不能解释[正统祆教][为啥这么快完蛋了]。因为宗教理论[是可以不断改进和进化的]。伊朗[后来继续活跃的抵抗力量]大部分是[马兹达克教派]和[摩尼教徒]。[正统的祆教]可以说伴随[古典波斯帝国]完蛋[一起跟着完蛋了]。
        - [萨珊王朝建立者]本身就是出自[拜火教祭祀阶级]，所以这个王朝[自建立开始][就对祆教很虔诚]。不再像之前的[安息王朝]和[阿契美尼德][对各种宗教兼收并取]，祆教在萨珊[有至高无上的地位]，所以萨珊王朝对于[宗教平等宽容][自由包容的]安息王朝和阿契美尼德[甚至有种敌视]和[刻意遗忘的态度]。安息因为是[前朝][实在绕不开]，但是[居鲁士建立的第一帝国]就不一样了，萨珊王朝[的确知道]有关居鲁士和第一帝国的存在，但鲜少提及。[所以导致很多人以为]萨珊王朝[不知道居鲁士和阿契美尼德]是啥。
