- [[caesura]]: 音顿/休止
- China poetry
    - Tang poetry
        - old style poetry
        - regulated style
        - #inbox
            - 一次[沈传师]在[滕王阁]上[设宴]，13岁的[歌女][张好好][在宴席上][唱歌助兴]。

少女[美妙的歌喉][令众人倾倒]，沈传师[当即赠送给她]一些[价值不菲的礼物]。

[青春美貌的少女]和[风流俊雅的才子]，在这[千古名楼]上相遇，似乎理应发生点什么。

然而现实不是[偶像剧]，张好好被沈传师的弟弟[沈述师]看上，并[纳为妾室](https://www.zhihu.com/question/64877334/answer/1149236025)。 #pt8-99.98


                - 此时的杜牧在[世交长辈]面前[还是比较收敛的]，然而等到沈传师[去京城任职]，杜牧被[牛增孺][招入幕府]，他的[浪子本性][终于再也藏不住了]。

牛增孺幕府在扬州，扬州[是什么地方]？大唐诗人[是这么形容的]：

[夜市][千灯][照碧云]，[高楼红袖][客纷纷]。——王建《夜看扬州市》

[十里长街][市井连]，[月明桥上][看神仙]。—— 张祜《[纵游][淮南]》

[唐朝的扬州]不但繁荣、富庶，而且[美女如云]，[夜生活]丰富，[年轻气盛的]杜牧自然[没能抵挡住诱惑]。


                    - 牛增孺[器重]杜牧，[让他担任][撰写重要公文]的[掌书记][一职]，却并不严厉约束他，[从不要求他][打卡]，也不要求他[加班]。

工作轻松，又有[稳定收入]的杜牧[开始放飞自己]，日日去[夜店酒吧夜总会][报到]。

[长得帅][又有才]，[夜店小王子]杜牧[混得如鱼得水]，经常[骑着宝马][上街游玩]。

[骏马][宜闲出]，千金好旧游。

喧阗醉年少，[半脱][紫茸裘]。


                    - 转眼3年的[任期结束]，杜牧即将入京担任[监察御史]，结束7年的[幕府生涯]。

临走前，[他最舍不得的]就是[那些相好的姑娘们]。

他[含情脉脉地]给一位13岁的妹妹写到：

13岁的你，就像二月树上[含苞待放的][豆蔻花]，那些[躲在珠帘后面的]小家碧玉加起来，都比不上你一个。

[赠别][二首]·其一
[娉娉袅袅][十三余]，[豆蔻梢头][二月初]。
[春风十里][扬州路]，[卷上珠帘][总不如]。

                        - [白天刚告别]那位[甜美的少女]，[晚上又要去跟]另一位[忧郁的佳人]告别。

只见[杯盘狼藉的桌上]，两人[举杯对饮]，试图用[没心没肺的玩笑][掩盖满腹的深情]。

然而[举起酒杯]，却只能[无力地苦笑]。

桌上的蜡烛[默默地燃烧]，仿佛要替人[把眼泪都流干净了]。

赠别二首·其二
多情却似总无情，唯觉[樽前][笑不成]。
蜡烛有心[还惜别]，[替人垂泪]到天明。

终于[挨个告别完了]，[可把]杜牧[累得够呛]。



                - 杜牧[郁郁寡欢地][在洛阳街头闲逛]，走到一家寻常的酒家门口，见一位女子正在[当卢卖酒]。

只见她[穿着朴素]，面带疲倦，[却掩不住][清秀的容颜]。

杜牧看着十分眼熟，良久，他终于惊道：张好好！

那位女子[惊讶地抬起头]，见到10几年未见的故人，顿时泪光盈盈，生意也不做了，拉着杜牧[一阵唠嗑]。


                    - 世事变幻，几年前[炙手可热的][美貌歌女]张好好已被沈淑师抛弃，如今只得在洛阳[卖酒为生]。

张好好[也十分惊讶]：才几年没见，怎么你的[须发都发白了]？

杜牧于是与她[互诉遭遇]。

天涯沦落，两人不禁感慨，一边聊天，一边[追忆往事]，唏嘘不已，直到天黑才分别。

[回去后]杜牧[不无感慨地]为张好好[写了一首长诗]《张好好诗》。
- [[epic]]
- [[four-syllable meter]]: 四音节的韵律/调式
- line relationship...
    - [[couplet]]; rhyming couplet
    - matched lines; line pair
    - [[parallelism]]
- metrical translation
- [[ode]]
- [[Romantic poetry]]
- repetition
    - verbal repetition
- [[rhyme]]
    - end rhyme; internal rhyming; rhyme words
    - lax rhyming practice
    - rhyme pattern
    - [[叠韵 (dieyun)]]
- [[song]]; [[sing]]
    - [[lyric]]
        - musical accompaniment
    - [[ritual song]]
- [[stanza]]
    - successive stanzas
- [[verse]]
