- [[authority]]: 当局, 当权; 权力, 权威;
    - [[centralization]]: 中央集权; [[central authority]]
- [[autocracy]]
- [[cold war]]
    - [[color revolution]]
        - 和平演变
- [[communism]]
- [[corruption]]
- country...
    - [[India]]
    - [[Japan]]
    - [[United States (USA)]]
- [[democracy]]
    - [[candidate]]
    - [[crowd]]; [[wisdom of the crowd]]
    - [[popularity contest]]: 人气竞赛
    - [[tyranny of the majority]]
    - [[unpopular position]]
    - [[vote]]
    - weight conflicting opinions;
- [[diplomacy]]
- elect
- [[epistocracy]]
- general...
    - political reality
    - [[political satire]]: 政治讽刺
- [[government]]
    - administration; [[administration system]]
        - [[administrative division]]; administrative area
    - approve the decision
    - [[business management]]
    - [[collectivization]]
    - commission
- [[identity politics]]
    - [[feminism]]; feminist view
    - [[political correctness]]
- left...
    - #inbox
        - 抛开[赛雷老师]不说，[单说]这么[评价大革命]这件事，很难理解么？其实一点不难，主要看你[敢不敢睁开眼]，把理论[往现实上套一套]。

本来嘛，不分古今中外，民族主义、沙文主义、崇拜权威、尊重秩序、抓xx万，都是一种[中产阶级意识形态]。资产阶级[无国界]、无产阶级[无祖国]、[中产阶级][根据使用权][有五十年或者七十年的恒心](https://www.zhihu.com/question/523406993/answer/2401414385)！ #pt8-99.98


            - [唯独在某个地方]中产阶级[在既往的二十年里][几乎发生了从无到有的飞跃]。这说明确实[有相当大一批人][体验到了什么叫][个人奋斗改变命运]。[有这种体验的人][自然会相信][一种本能的]“自由主义”。

所以[在上世纪末到本世纪初][中产阶级中间普遍流行一种]肤浅的、本能的自由主义。所以沙文主义、保守主义、帝国主义、抓xx万这种思想只能在对“个人奋斗”[感到绝望]的[学生中间流行]。

这些人[没出校门][就被房价压垮了]，[全部希望都寄托在]考xxx上岸上。[自然热衷于]这一套。[在这些人身上][你还会看到一个独特的现象]，那就是[意识形态上的保守]、民族主义、沙文主义甚至xxx主义，都普遍的和一种[革命的左翼话语]相结合。

这很奇怪么？其实不奇怪。“跟[被剥削民族]相比英美[都是剥削阶级]！”这话是不是[看着有点眼熟]？二十一世纪[自媒体]说的？错了是[墨索里尼]说的！


            - 那赛雷老师[怎么突然开始][反巴黎公社]了呢？因为这一点[独特的新中产阶级][已经成长起来了]。新世纪到来二十多年了。[当年上岸的人]现在已经[有家有业]有孩子、老婆孩子[公租房]了！

对这样的用户来说“左翼的话语”[已经变得越来越刺耳了]。什么？居然要[打倒富裕阶级]？你说谁！想反未来车主？还是公租房住户？你们怎么[不从自己身上找找原因]？


                - 所以今天我们看到一个[扭曲的自由主义中产阶级]正在退场，一个扭曲的[左翼键盘中产阶级]正在成长为真正保守、民族、沙文主义的典型的[反动的中产阶级]！这是[社会进步]的表现。

[服务这些人][才能赚到钱]，[你弄一大堆]一文不名、[怒气冲冲的]宝贝儿[当粉丝][图点什么呢]？[这个道理连我这个]三天打鱼 两天晒网的[起哄作者]都懂，[专业自媒体]的赛雷老师能不懂？所以说到底是[市场需求在变]。赛雷老师[只不过是][这阵狂风里]，[随风倒]的[风向鸡]而已。
            - 其实他[一直没变]，立场非常坚定，包括那篇文章[也反映了这一点]。他始终是[本地新秩序]的[支持者和维护者]
- [[nation]]
    - [[nation/state]]
        - [[statelet]];
- [[necessary consensus]]: 必要共识; [[consensus]]
- [[group]]; [[organization]]
    - association
    - [commission](https://workflowy.com/#/a9e071d40739)
    - [[institution]]; large institution
    - non-profit cooperative
- [[policymaker]]
- [[politics/plot]]; 密谋; 阴谋
    - [[coup]]: 政变
    - join the plot;
- [[political activity]]
- [[political economy]]
- [[political philosophy]]
- political spectrum
    - centrist: 中间派, 中立派, 温和主义者;
    - radical left: 激进的左翼
    - statist right: 中央集权主义右翼
    - 政治倾向;
- [[proposal]]
- [[protest]]: 抗议
- [[public utility]]; public utilities; 公共事业; 公用事业
    - economics of transport and utility industries 
    - emergency vehicle
        - fire engine
        - ambulance
    - public affair;
    - [[public service]]
    - public spending
    - public sphere: 公共领域
    - public feelings
- [[reform]]
- [[revolution]]
- [[smuggler]]
    - [[禁海]]
- 民粹主义; 民粹政治
- 政治制度; hierarchy;
    - [[aristocracy]]
        - [[lord]]
        - nobility
        - [[royal court]]
    - [[tribe]]
    - [[monarchy]]; 君主制
    - [[succession law]]
- 反华势力
    - 汉奸
        - #inbox
            - 一个2021年之前，[没有什么名气可言的][180线艺人](https://www.zhihu.com/question/479486575/answer/2058706525)，能和出了无数日本首相与大臣的[佐藤家族]成员，结为好友，登堂入室，参加婚礼，发布感言，这事本身就非常玄幻了。 #pt7-99.99
                - 他在婚礼上[与之合影的]那个日本右翼“某夫人”，当年就是[日本挑选的间谍]，成为[印尼前总统]的[侧室]，然后与[美国中情局]合作，参与[反华政变]，导致大量无辜华人惨遭屠杀的。
                - 再看看该艺人[公开不加掩饰的]种种“精日”行径，所以，有充分理由怀疑：此人究竟陷进去有多深？
                - 此人靠着演[耽改剧][圈粉走红]，吸引万千粉丝，和[日本外务省]的“文化侵略”究竟有没有关系？
    - #inbox
        - 震旦里面的亚洲人出了蒙古人和[黑龙妙音]以外[也都一副欧洲人的五官]，也好不到哪去
归根结底，震旦[吹捧的是]一个传统的强大的，神秘高深的[东方强国]形象，就像是刚开始的[钛君]一样，是属于[绝对不会翻车]的[那套话术]
震旦的设定，延续了传统的责任，神权的延续，[守护帝国的疆域]北垣长城，一个传统的[家长式封建帝国]的形象，属于亚洲对于[传统明君]的刻板印象，只要有这些[传统的高尚的内核]撑着，大家就[无条件相信][这是在赞美](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2029331-1-1.html) #pt7-99.98
            - 战锤40k以及[GW的作品]都是一副小孩子吹自己的爸爸会开飞机一样的[扯淡设定]，然后配上我是SB，我祖上是SB，你是SB，他是SB，大家都是SB的[自暴自弃式的]故事设定。[从头到尾都是一副]“嘿，就是玩儿”的[纯娱乐的操行]。里面[捧某个势力]的目的是为了[让故事看上去NB]，[黑某个势力]的目的是他觉得[反正所有人都是SB]的[虚无主义叙事]。然后这里面的震旦的设定，也是符合这个[一贯的逻辑]，所以并没有区别对待，所以也就[没啥好歧视的]，尤其是无论是舔还是黑的部分，都比较着调，没有弄错部位。所以没啥好说的。
            - 丧气的整个故事，说白了就是[昂撒人]一贯的培养殖人的[PUA话术]，基本上就是“我会娶她，但会上|你"的那种感觉。和[黑豹][是一个硬币的两面]。而且这两个[种族PUA作品]都[有一个致命的马脚]：就是价值观输出大于娱乐性。你要真是[市场导向的娱乐作品]，那么多[无脑B级爽片]看着都很过瘾，谁也不会在乎背后的信息。可是丧气根本就是[把洗脑写在脸上]，永远是[价值观挂帅]，然后再聊[娱乐性]。这水平烂得，简直和[某不愿透露姓名的]大国的[广电][有得一拼]。
- #inbox
    -   用任何标准衡量，[昂茨][都是个天才]。如果[有一款手办]叫“犹太神童”，直接用昂茨[做模具]就行。
  他[出生于洛杉矶][一个非婚生单亲家庭]。父亲是[拔X消失的][已婚路人]，母亲是[传统犹太大家庭]中[啃老的女儿]，[生了孩子之后][只能吃社保]。然而昂茨[一路拿着奖学金][考进哈佛大学]，本科是[理论物理和历史学双学位]，[硕士和博士阶段]在剑桥和斯坦福。 #pt10-99.99
  
        - 这样一位[文理兼修]、[玩扑克一样玩着][顶尖大学]的人物，为什么[出道是做][金融软件]？据斯坦福的[室友回忆]，昂茨[在高阶物理的幻境中][精神打飞机]，终于[打得厌倦了]。他觉得自己[过剩的智力]应该[洒向真实的人间]，做点大事情。接下来的逻辑是：[做大事][需要钱]。[要钱][先去华尔街]，或者IT。或者同时。
        - 吉布森的[导演事业][就此崩塌]。[他的老本行][演员事业][也遭重创]，直到2010年[才重新登上银幕]，[角色和票房]也远远无法跟2006年之前[相提并论]。[唯一的漏网之鱼]《启示》，因为[出事之前就已经拍完]，在2006年底上映。吉布森[应该庆幸]，《启示》[黑的是]中美洲阿兹特克印第安人，他们[没留下几个子孙][为祖先辟谣]。十年后，他才凭导演《钢锯岭》（2016）[翻过了不堪回首的一章]。


            -   ADL 震怒了，放出音量。理由是[他们永恒的调调]：“犹太[控盘]，这是谣言！”
  默多克[本人是右翼]，[骂的当然是]他[传媒帝国]的[老对头]：纽约时报、[华盛顿邮报]之类[左派大媒体]。纽约时报的[业主]是[舒茨伯格家族]，犹太人。华盛顿邮报在2013年[卖给贝索斯]之前业主是[梅厄家族]，犹太人（贝索斯是[疑似犹太人]，从未承认或否认）。两报的[管理层]、编辑团队和[笔杆群体][也以犹太人为核心]。实事求是，默多克[并非虚言]。
  然而默多克[立即亲自致电道歉]，然后[旗下各大报纸][公开道歉]。此后[老头]的[推特安静了很长一段时间]。
            - 他的[媒体人生涯]，确实从2006年开始。那时他[还有点懵懂]，[深一脚浅一脚趟进这片][无底泥沼]。到2013年他已经[占山为王]，成立了[挂着自己大名的][另类网络媒体]：“昂茨评论”（The Unz Review，以下简称 UR），集[发行人]、主编、[头号写手][于一身]。到2018年，“美国真理报”（他的UR专栏）[密密麻麻的文章]，画风是这样的：
  [谁刺杀了]肯尼迪？ （答案：[幕后操手很可能是][以色列情报机关]——摩萨德）
  [布尔什维克革命]和[余波]（揭秘：布尔什维克革命的[大金主]是[美国犹太财团]）
  犹太人与纳粹 （结论：[犹太复国主义]【1】与纳粹[本质相同]，早有勾结）
  [反犹主义]的本质 （结论：[事关生死存亡的][正义反抗]。[没醒的][赶快醒来]！）
  [怪异的]犹太教 （揭秘：犹太教[仇恨一切非信徒]。某些[犹太教徒][崇拜撒旦]）
  理解二战 （结论：[梅尔·吉布森][说得没错]）
  911阴谋论 （分析：[否定了其它所有][阴谋论]，剩下的唯一可能：摩萨德）
  摩萨德[暗杀行动] （不解释）

                -   ADL 的[动作非常谨慎]。他们[只在自己网站上][发了个短短的评论]，与其说是愤怒，不如说是[哀叹]：
  “[昂茨先生][多年来暗中资助][反犹媒体]。如今，[他终于拥抱了][硬核反犹主义]。”
  UR 上[立即多了一篇文章]：“[美国社会中的] ADL”。
  
                    - 这是一篇[历史研究]，以[吉布森事件]开头，[一直深挖到][ADL诞生时的][黑材料]。昂茨[发掘的历史]是1913年乔治亚州的[一起恶性案件]。13岁的[白人女童工][深夜被奸杀]，[凶嫌]是[放荡有钱的][工厂主]弗兰克。平日他就[软硬兼施]，把[手下的的女工][玩了个遍]。本来[证据确凿的]案子，由于弗兰克是犹太人，[发展成一场席卷]乔治亚、[波及全国的][司法风暴]。[本州和全国的犹太社团][投入了一百多万美元]（1913年的美元！）[支援被告]，雇佣律师团、栽赃、收买证人、干扰陪审团、买黑人[顶罪]，无所不用其极。法庭[顶住了压力]，仍然判弗兰克有罪。此后[犹太组织][无限上诉拖延]，[掀起了更大的][舆论风暴]。乔治亚[司法系统]被[全国媒体]的“种族歧视”和“反犹”指控[淹没]，仍然不为所动。[刑期]临近，乔治亚人民[热泪盈眶]之时，[州长]却来了个[减刑免死]，然后[赶紧卸任]，跑到其它州去了。原来，州长和[被告的首席律师]是[生意伙伴]。
                        - 数周后，[几十个暴民冲进]弗兰克[服刑的农场]，将他[私刑处死]（[他是美国历史上唯一][死于种族私刑的]犹太人）。事后乔治亚[没人抬一根手指去追究]。弗兰克成了[犹太社团的烈士]，而[全国支援他的]犹太人[舆论、法律和金钱网络][并没有解散]。他们[痛定思痛]，也认识到自己[强大的组织力量]，成立了 ADL。
  
                    - 这个回合，ADL[连一声都没出]。昂茨[气焰嚣张]，甚至[公开叫战]，[发文质问]ADL[藏到哪里去了]？随后又是[一篇揭秘文章]，罗列ADL[勾结][谷歌和亚马逊]，过滤网络言论、压制出版的证据。
                -   [日新月异的][互联网媒体]中，UR 的类型属于 Webzine，即网络杂志。[主流媒体称它为]“互联网[头号][阴谋论集散中心]”，或者“另类右派（Alt-right）[大集市]”。然而它绝不是 4Chan 那种[草根垃圾场]，也不是[班农旗下的] Breitbart 那种[激素作坊]。恰恰相反，它的作者几乎全是[名声在外]（也可以说[臭名昭著]）的[公共知识分子]或[资深媒体人]。以[网站界面]而论，UR是我见过[用户功能最强大]、[界面最友好的]媒体网站，没有之一；从[评论区]的内容来看，UR的读者[是我见过][素质最高]、[学识最丰富的][网络读者群体]，没有之一。

  而这个[数据庞杂]、功能丰富的网站，软件[全是昂茨自己写的]。[内容和数据维护][大致也是他一个人做]。


                    -   我观察[英文媒体网站]，[相对于文章本身][更重视评论区]。它比文章[更能反映]一个[话语社区]的[精神面貌]。**纽约时报和华盛顿邮报的评论区相比，前者[智识水平更高]，[说话带着庙堂之气]的读者更多，灌水更少；后者数量更多，[纯粹的情绪宣泄]更多，[出格言论]更多。这是美国[建制左派]和[在野左派]的区别。**福克斯的评论区[阴郁腹黑]，[人人都是][一肚子苦水]；Breitbart 的评论区[躁动狂暴]，[人人都想][操起家伙开干]。这是[建制右派]和[另类右派]的区别。Breitbart[在美国之外][声名不著]，[主流媒体]也[嗤之以鼻]。但是2016年它的[评论流量]，另外三个[巨无霸媒体][加在一起也比不过]。这就是为什么特朗普2016年能赢，2020年也[输得不明不白]。Breitbart的读者[就是他的基本盘]，又大又铁。

  四者的共同点？都是[纯粹的回音室]。自说自话，互相正反馈，极少[争鸣与思辨]，[跟“对面”的人群][像是活在不同的世界]。


                        -   [绝大部分英文媒体][现在都是这样]。以[知识分子扎堆]著称的[卫报（The Guardian）]，评论区比纽约时报[更纯洁]。10年前[还有一个例外]：《经济学人》。那时的评论区[藏龙卧虎]，经常冒出比[主文章][还要深刻]、[信息量更大]的评论。现在呢？《经济学人》把[绝大部分文章]的[评论都关了]。所以它[已经堕落得不成样子]。我放弃《经济学人》之后，恰好看到昂茨[专门写过一篇文章][抨击它的堕落]。[由头][更是好笑]：《经济学人》一篇关于[中国人口危机]的报道[终于让他忍无可忍]。（昂茨的[极度“亲华”]，后面细讲。）

  昂茨[亲手编程和维护的]UR评论区，是互联网上[一道奇景]。它[不需要注册][就能发言]，但能[识别马甲]并[劝你别穿]；[能记住你][在成百上千评论中的][阅读进度]，还[在首页提示]每篇的[新增评论]；能[用鼠标悬停ID]阅读回复线的上下文，而不需要[网页跳转]；甚至能用[反馈数据统计][来控制ID的回复条数配额]，[自动限制灌水]和[恶劣ID]。UR的[多媒体格式]、[文献功能]和[全站检索定位功能][已经非常强大]，但[牛到][绝无仅有的]，还是这个评论区。
    - 拥有歪曲事实的能力[让人以为可以][修改事实](https://www.zhihu.com/question/521642119/answer/2386997095)。不过，你[后现代解构术]再厉害，打得过[前现代的][天启四骑士]吗？[惊喜][惊喜] #pt9-99.99
        - 徒把[金戈]挥落晖，[南冠]无奈[北风吹]。
        - 忽有[狂徒][夜磨刀]，[帝星飘摇][荧惑高]。
    - 微观：有关具体的[产业层面的竞争](https://www.zhihu.com/question/534725889/answer/2503244340)，[布林肯][全程只提了]三个 — 芯片、光伏、电池。中国这么大一个国家，产业相关的考量，显然不仅有 “面对全球的竞争” 这么一个。于是前阵子小马哥那句 “唯一关心的就只有芯片和[硬科技]” 的，面向中国网民的集火，不诛心地说，倒也谈不上有什么错。但诛心地说，或者，就是站在[国际竞争]的角度说，我们的未来，基本上就是在于两件事：1，[打破科技壁垒]对[工业品和服务全球输出]的[硬封锁]，为[人民币国际化][找到无可击破的锚定物]。2，起码在区域内，彻底瓦解域内国家的政府和人民[对美军能力的错误神话]。 #pt9-99.99
        - 所以说，小马哥说的 “衣食住行玩” 重要么？重要。但很遗憾，新冷战已经开启，美国的目标已经很明确了。科技产业和军事这两点，如果不能上一个大台阶，那么我们 “衣食住行玩” 的发展方向，就注定会是 “中等收入陷阱” 前，而不是后，的各种[低水平卷死]，并在二三十年后，[养老危机]真正切入时，总爆发一波。
        - 所以布林肯的演讲全程，我最认同的其实就是他的一个表达：这是最关键的十年，决定着[未来世界发展的总方向]。于是，未来的十年内，中国的总方向，也是唯一选择，也正是先前提到的那两件事：1，[核心高附加值工业品和服务]的生产，能不被[技术硬性卡脖子]，从而获得[全球化流通产业链][价值分配]中，最丰厚的一块 — 这是最最最基本的经济学。一个国家的[富有程度]，本质上就是[产业链价值的高度]，其他全是虚的。2，对美国目前军事地缘政治核心布局的[暴力击破] — 让东盟、日韩、印度、澳洲意识到，他们的资本和产业安全，人民的安居乐业，“不和中国对抗” 是个必要不充分条件。或者换句话说，借用[朴槿惠]当年的说法，让这些国家意识到，在中国和美国之间的选择，已经不是 “经济 vs 安全” 的抉择了。
            - 再换个方向，如果是站在美国和美国人的利益、立场和屁股方向来评论呢？其在新冷战/热战中，能获得成功，核心评判即关键点，也就是以下三个：1，在很可能[早晚会发生的][解放战争第四次战役]中，是否能以任何一种形式和方式，使得解放军[战略失败]。若美国战略失败，就绝不只是失去台湾和[台湾芯片产业]的问题了，而是，首先，整个东南亚的产能和市场，对应的定价、贸易和结算规则，归属于谁的问题；其次，韩国立刻马上会考虑[选边站]，日本立刻马上会[成为决斗场]的问题。
                - 2，能否依靠技术封锁、打压和研发，使得中国[以芯片和新能源为两大核心]的制造业，永远无法实现产业升级。若美国战略失败，美元将快速失去[全球储备与结算货币地位]，人民币的币值将会[跳涨一波]，且性质不是三十年前[日元鸡血期]的那种不健康跳涨。3，在以上两点巨大的斗争和冲突最终见分晓的过程中，是否能让美国[内乱/内耗的速度和程度]，慢于/弱于中国内乱/内耗的速度。以我对中美两国的了解，这一点上，美国基本上别指望了。
    - [笔者认为]从五十年代到八十年代，金庸的[政治立场][未出现根本变动](https://zhuanlan.zhihu.com/p/368502954)。 #pt8-99.99
        - 真正出现根本变动的，是[深圳河北岸]的环境。
        - 在1950年，金庸是[地主家庭出身]的[右派知识分子]，随时可能[被列为敌人]。考虑到后来查枢卿和梅汝璈的经历，金庸[远赴香港][是很有预见性的选择]。
            - 金庸在香港成为一名[传媒行业]的[资本家]，并发现大陆[有一股政治力量][与其理念倾向相近]。因此金庸[不遗余力地][在舆论上]同情、支持这股[当时处于弱势的]政治力量。
                - 最终金庸[所支持的一方]上台，发表了《关于……决议》，[某种意义上]肯定了金庸之前的[政论]。金庸也因此成为[有统战价值]、有影响力的[社会活动家]，成功迎来[衣锦还乡]的那一天。
    - 对于任何一个对[西方马克思主义][稍有了解的人]来说，这个答案都很明确：卢卡奇的论证是，马克思主义是“普遍的真理”，但不是“哪怕”它[具有偏向性]，而恰恰是“因为”它具有偏向性，只有[从一个特定的主体立场出发][才能获取这个真理]。可以同意或者[不同意这个观点]，但事实上，福柯在遥远的伊朗[找寻的东西]——用争斗（“战争”）的形式[讲述真理]——[已经有力地存在于]马克思主义的观点当中了：[加入阶级斗争][并不会阻碍我们]获取历史的“客观”知识，它反而是[做到这件事的条件](https://zhuanlan.zhihu.com/p/401623178)。 #pt8-99.98
        - [只需要提一下]全球变暖[这个灾难]就够了——它要求的是[大规模的集体行动]，而这种行动需要它特有的一些[殉道方式]，并且[要牺牲掉][我们现在已经习惯的][许多乐趣]。如果我们真的想[彻底改变我们的生活方式]，**个人主义的、注重享乐的“自我关怀”就[必须被取代]。**仅仅依靠[专业科学][没办法完成这项工作]——这门科学[必须植根于][最为深刻的][集体参与]。这应该是我们对塔利班[做出的答复]。
        - 老齐[这段话][总结一下就是]，[左人]都被你们自由派[鲨光了]，只能靠[政教合一国家]来[反帝反资]了 [尴尬]
    - 看那个要走的何伟（Peter Hessler）是何种人
        - 我觉得你这个[要求有点高](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2007103-3-1.html)，[按你这个标准]只有美国的[极左派]才能达到了。但问题是美国极左派会视中国是比美国[更邪恶的]资本主义存在，估计[骂中国更狠]。问题来了，你觉得美国极左在xj，hk问题上的立场如何呢？ #pt7-99.96
        - 狒狗 sbnmsl -- s1 真的是弱智畜生聚集地
