- [[二里头文化 (Erlitou culture)]]
- [[良渚文化 (Liangzhu culture)]]
- [[龙山文化 (Longshan culture)]]
- #inbox
    - [文献中]常常以「唐」「虞」并称，因在[后来的观念](https://www.zhihu.com/question/405670557)，尧建立了唐代，舜建立了虞代，[大家习以为常][不觉得有什么异样]。但其实学者[很早就发现]，[这种并称][可能是有问题的]。因为[仔细分析文献]会发现，至少[在战国人的观念里]，「虞」确实是一个[历时悠久]朝代，但「唐」不是。 #pt10-100
        - 其一，[虞朝][确乎是][一个长久的朝代]，绝非舜[所建立]。舜只是虞朝的[首领之一]。《上博简·子羔》里也[暗示了这点]，《子羔》说舜是「[有虞氏][樂正][瞽瞍][之子]也」，明显说明[在舜前]就早有虞朝了。文中出现的虞代首领[虞迵]，则是[传世文献]中[未曾见的]。
        - 不止有[上博简]《容成氏》篇[证实虞朝]，[清华简]也有《[虞夏殷周][之治]》篇，论述虞、夏、商、周[四代][礼乐]的[不同特点]，[阐述][崇俭戒奢]的[治国思想]。虞朝[单独作为一个朝代]。此外《尚书》把《尧典》《舜典》《大禹谟》《皋陶谟》、《益稷》五篇都归入《虞书》篇、可见尧、舜禹、后谡、皋陶、伯益也都是[虞朝人]
        - [一般也认为][越人]认大禹作祖先也是[胡编乱造]的…他是不是[死在会稽]也难说
        - 黄帝的[这个概念]，就是[西周时期][搞出来的]。
[主谋]应该是[姬旦]，毕竟文王[死的早]……
孔子[继承和发扬]的，就是姬旦[总结出来的]［周礼］。
而姬旦[干的活儿]，应该和纪晓岚[修四库全书]差不多，把[之前的史料]进行[总结和优化]（主要是[删除不利于自己的]）。

            - 所以，黄帝概念[被提出来]了，[周王室]的老姬家，就莫名其妙的变成了［黄帝正统］。所以，老姬家造殷受的反，并不是［以臣伐君］，最多算［恢复我老姬家的[统治地位]］。
就是通过［修史］来给自己的统治[增加合法性]。
古人很有意思，人家[很明确的说了]，历史，是可以［修］的。
潜台词就是：我记录的历史，不是客观的，而是有角度，有偏向性的。真实性么，肯定有，具体有多少？你就要自己去研究了。
            - 黄帝在西周的时候还是神，后来[春秋战国时期]变成了[古代帝王]，[田齐][认黄帝为祖]，至于[具体如何演变]，因为[史料太少]应该很难知道了
        - 我觉得[就是个前缀]。把「有」和「域」[通起来][可以解释][国名前的]「有」，但「有」不仅用在国名前，还有很多如「有众」、「有命」、「有嚴天子」、「有皇上帝」都[没办法解释]。
        - 因為在[伊尹]以前，由於[部落聯盟][遺留的慣性]，[職官]都[由部落為主體承擔]，[他們留下的][不是人名]，而是[部族的族名]，而族名往往以[創始的祖先]的名號命名，比如[古史傳說中]楚人的祖先[祝融]，祝融在古史傳說中也是[傳了幾代]的。[這種現象一直到][周代卿士]都有遺留性的存在。伊尹本身[功績卓越]與大乙（湯）[並祀] ，伊尹之後，尹（相當於宰相）的地位[越來越重要]，也不再是[在部族內部傳承]，也不再[多個部族內更替]，也就有了[具體的名字]。
            - 啟以前，也就是禹，[基本上可以說是][一個部族的名字]，但禹[究竟有幾代人]，這個得從以後的[治水考古]和[夏文化考古]來看了。可能碰巧就一代，也可能幾代。
            - 而[堯舜禹]的[禪讓]，[實際就是][部落聯盟的權力]在[原始的部落民主]下，[在三個部族之間]的[轉換傳承關係]。
            - [這也是為什麼]一些[古史傳說]中，所謂的[聖王][動輒在位百歲]。
            - 因此文獻中[被歸為舜的功績]，[實際上是]幾代「帝舜」的功績。古史傳說走到[戰國秦漢]，[當時的人已經不能理解]更古時候[社會的運行方式]，將一個名號，[強行對應][具體的某個人]。實際上這是古史傳說[發展到高級社會階段]，[被人為進行疊加]的痕跡。
            - 舜、虞朝到底是不是存在的？肯定是有的，[龍山晚期]確實是[廣域性]、有聚落層次、有[中心權力聚落]的[考古文化]。
    - 总之，这一类的都不太直接，但[积累多的话](https://www.zhihu.com/question/290713384/answer/561211956)也不是没有意义——可以增强[对传世文献的信心]。毕竟，认为[郑州商城]或[偃师商城]=[汤始居之亳]，可以视为[由晚及早][探索夏文化]的一个[年代基点]，如果这一点被动摇（比如郑偃商城=中商，二里头=早商），那前述[主流看法][还会有大幅度变化]。如果连郑州商城[这么大的城][都没有文献记录]（或者偏差很大、[被后人遗忘]等等），那要求[东周文献][准确记录][年代更早的夏都]，岂非天方夜谭？ #pt10-99.99
        - 且不说这些对不对，[仍然没有头绪的]夏都至少还有一半儿：禹的[平阳]（安邑、临汾一带？），相的[帝丘]（濮阳？），少康和杼的原（济源？），杼的[老丘]（开封陈留？），孔甲的[西河]（安阳、内黄一带？）。至于说[夏后氏]以外的[姒姓封国][那就更没谱了]，比如[有扈氏]（户县？），有南氏（南阳？），斟寻氏（巩义？潍坊？），彤城氏（华县？），褒氏（勉县？），费氏（偃师？），杞氏（杞县？），缯氏（枣庄？），有莘氏（曹县？），冥氏（平陆？）……[与夏人关系密切的][异姓族氏]也很多，涂山氏，有仍氏、有鬲氏，有穷氏，顾，昆吾，葛……具体见《中国历史地图集》夏时期[图上标注的名字]，[几乎没有能发现][对应遗址]的。
        - 有时[考古工作][做到一定强度]，就足以[验证文献的真伪]。比如，看过[封神榜]的都知道商王纣（帝辛）生活在“朝歌”，此说约始于《帝王世纪》，有些文献对[地望]还[言之凿凿]，如《括地志》“[纣都]朝歌，在[卫州]东北七十三里，朝歌故城是也”。但是，根据对这一地区的考古调查，“[没有发现][商代城墙]和[大型夯土台基]、大型墓葬，以及其他与[晚商都邑][相称的遗迹遗物]。[晚商遗存]多数年代属[殷墟二、三期]，相当于商代末年的殷墟四期[遗物并不甚丰富]……”（[夏商周断代工程][朝歌遗址][调查组]：《1998年鹤壁市、[淇县][晚商遗址][考古调查报告]》，《华夏考古》2006年第1期。）可见文献[难免有失真之处]，需要考古工作去鉴别。总之，目前的主流看法，龙山晚期+二里头=夏，这只能说是[很粗略的][框架性认识]。具体到[和文献对应的细节]，如[单个聚落]层面，[还需要尽可能排除]前述可能性B，弥补可能性C。随着考古发现的增多，可能性A[必定还会有摇摆]。
        - 再看甲骨文，众所周知[晚商的甲骨文][是一种非常成熟的文字]，不但有大量[表意单字]，也有[相当成熟的语法]。所以[很多学者推断][晚商之前]应当[还有一个产生、发展的阶段]。但是从卜骨（甲）的发现来看，[甲骨上大规模刻字]很可能是[始于殷墟时期]，[二里岗时期][卜骨]发现了不少，也有钻、灼程序，只是至少[二里岗下层][刻字尚未成定式]，估计二里头时期即便有[类似的占卜习俗]，发现[晚商那样的卜辞]的可能性非常低。
    - [鬼方]目前看来应该是陕北地区的[李家崖文化]，其文化面貌和人种和同时期的[西北地区诸族](https://www.zhihu.com/question/320175148/answer/663945295)类似
上面说过了，游牧[出现很晚]，而考古结果表明[和戎狄分布重合的][寺洼文化]、四坝文化、夏家店上层文化都是定居，农业生产和畜牧并行，显然并不游牧。   #pt9-99.99

        - [羌人]一直不是一个“自觉民族”，而是中原对于[西部牧羊人]的统称，所以随着中原的扩张，^^[羌指代的区域][越发靠近西部]——这并不是迁徙，而是“他称”的外延不断扩展的结果。^^

        - [西周早期的封建]大部分都是[没有拿到的地]，靠[分封的诸侯][自己打下来]。
[周天子][在西周前中期]是[爸中爸]，[想杀谁全家][就杀谁全家]。
    - [广域王权]其实主要是为给[酋邦]和国家的[区分][划个条件]，以一个[聚落]为[政治经济文化中心]，[周围聚落][相应作出功能调整]，实现[聚落分级][就可以算]广域王权了。这点上[古希腊的那些城邦][实际也能实现]，雅典斯巴达并不是[一座座孤零零的城市](https://bbs.northdy.com/thread-932379-2-1.html)。 #pt7-99.99
