- Pyroelectricity (from the two Greek words pyr meaning fire, and electricity) is [a property of certain crystals]([[crystal]]) which are [naturally electrically polarized] and as a result [contain large electric fields].[1] Pyroelectricity can be described as [the ability of certain materials to] [generate a temporary voltage] [when they are heated or cooled].[2][3] [The change in temperature] [modifies the positions of the atoms] slightly [within the crystal structure], such that the polarization of the material changes. This polarization change [gives rise to a voltage] across the crystal. If the temperature stays constant at its new value, the pyroelectric voltage gradually disappears due to leakage current. The leakage can be due to electrons moving through the crystal, ions moving through the air, or current leaking through a voltmeter attached across the crystal.[3][4]
- 热释电效应是指[极化强度][随温度改变]而表现出的[电荷释放]现象，宏观上是温度的改变使[在材料的两端][出现电压或产生电流]。热释电效应与[压电效应]类似，热释电效应也是晶体的一种[自然物理效应]。
    - 对于具有[自发式极化]的晶体，当晶体[受热或冷却后]，由于[温度的变化（△T）]而导致[自发式][极化强度变化（△Ps）]，从而在晶体某一定方向产生[表面极化电荷]。
    - 能产生热释电效应的晶体称为热释电体，又称为[热电元件]。热电元件[常用的材料有]单晶(LiTaO3等)、压电陶瓷(PZT等)及高分子薄膜(PVF2等)。
        - 利用热释电效应可以制作各种[探测器件]，得到[性能良好的][红外敏感器件]，其对热释电材料的要求除了[热释电系数]大以外，还要求晶体[对红外线的吸收]大，热容量小，介电常数和[介电损耗]少，密度小，[易加工成][薄片]，相应的[居里点Tc]要高，[在工作条件下][不退极化]等。
            - 有热释电效应的材料[超过千种]，但真正符合应用的只有几种。其中硫酸三甘肽（TGS）、钽酸锂（LiTaO3）、铌酸锶钡（SBN）、钛酸铅（PbTiO3）和聚偏氟乙烯（PVF2）是最重要的几种。
            - （1）硫酸三甘肽或称三甘氨酸硫酸盐，是一类最重要最常用的热释电品体，其分子式为（NHCHCOOH）3·H2SO4简称TGS。是由甘氨酸和硫酸以3：1的摩尔比例配制成饱和水溶液，然后用降温生长获得，较容易得到大的优质单品体。具结构属单料晶系，C2-2点群，空间群P21，居里点温度大约为49℃，高于Tc不存在热释电效应，此时b轴为极性轴。TGS是典型的二级相变铁电体，通常铁电体需极化才具有热释电性质。
                - TCS 晶体的[电极化强度P]大，相对介电常数ε小，故[材料优质因子]也大, 是一种重要的[热释电探测器]材料。垂直b轴存在解理面，方便器件的制作。这类晶体主要缺点是[易吸潮]，[机械强度]差，以及存在[退极化现象]。但[采用密封封装]可以[避免材料受潮]。为进一步提高TCS的热释电性质，特别是提高其居里点，防止退极化，采用在重水中培养或掺人有益杂质的方法生长TCS晶体。TCS还有几种相同结构的晶体，如三甘氨酸硒酸盐（TGSe）和三甘氨酸氟彼酸盐（TC-FB）等。
    - 热释电效应在近10年被用于热释电[红外探测器]中，广泛地用于辐射和非接触式温度测量、红外光谱测量、激光参数测量、工业自动控制、空间技术、红外摄像中。我国利用 [ATGSAS 晶体]制成的[红外摄像管]已开始出口国外。其[温度响应率]达到4～5μA/℃，温度分辨率小于0.2℃，信号灵敏度高，图像清晰度和抗强光干扰能力也明显地提高，且滞后较小。此外，由于[生物体中]也存在热释电现象，故可预期热释电效应将在生物，乃至生命过程中有重要的应用 [2]  。
- Reference
    - [1]: 刘颂豪主编；[李淳飞][副主编] ．[光子学][技术与应用] 上．合肥：安徽科学技术出版社，2006.09 ：99
