- [[classical information]]
- [[quantum bit]]; [[qubit]]
    - [[classical bit]]
- [[quantum communication]]
- [[quantum computing]]; [[quantum computation]]
    - [[quantum algorithm]]
    - [[quantum programming]]
- [[quantum entanglement]]
    - [[mutual information]]
- [[quantum internet]]
- #inbox
    - 就说[量子密钥分发（QKD）]吧，[行内的人][其实都知道]，已经判了死刑了，问问国内[科大]以外[做通信的人]，还有谁真正[对这个抱希望](https://www.zhihu.com/question/461136210/answer/2132002013)。[美国国家安全局（NSA）]去年发了一个关于QKD的[政策报告]，我最后附上。
        - 经过30多年的理论和实验探索，[工程界][实际上也明白了]QKD[是怎么一回事]，它[在概念上][很新颖]，但是[在工程上][有巨大的问题]，导致其[基本没有可能][投入实际应用]。
            - 一。有安全漏洞。理论上QKD[没有漏洞]没错，但是工程上[要做到这一点]必须有严格的[单光子源]，但实际上根本不可能做到，这导致[在器件方面][会有安全漏洞]，而且这是不可避免的。
            - 二。没法做到真正的[量子中继]。量子中继分为四个部分：纠缠分发，纠缠交换，纠缠存储，纠缠纯化，潘他们[对每一个步骤]都[做了原理演示]，都可以做到，但是[组合起来][就出问题了]。任何支持QKD的[首先摸着良心问问自己]，你真的做到纯粹的量子中继了吗？做不到，谈什么理论上的没有安全漏洞？
            - 三。QKD不应该叫做量子密钥分发，而应该是量子密钥协商，因为根本不是[分发确定的密钥]，而是[发射端和接收端][协商出密钥是什么]，因为由于QKD的原理限制，发射端[不可能给出确定的密钥]，这还导致进一步的后果，就是理论上以QKD这种方式无法通过[量子信道][传送信息]。所以“量子通信”这个名词[有巨大的误导性]，因为QKD根本不是以量子信道来通信，而只是[以量子的方式][产生了密钥]。[加密通信]有六大步骤，QKD[仅仅解决了其中一个的][安全性]。
            - 四。竟然有回答说“就算是我知道的小的[量子网项目]，那也是和[经典信息安全][充分交融的]”，呵呵。我不知道这个融合[具体是什么意思]。由于量子密钥是发射端和接收端[共同协商出来的]，而且是随机的，这固然有其安全性，但也导致了和[经典方式][无法完全兼容]，因为QKD必须要有[自己专用的][物理硬件]，如[单光子源纠缠源]和[单光子探测器]。
            - 当然，QKD的问题[还不止这么多]，如通信时间窗口窄、可靠性极差、信道带宽窄等等，所以目前[军队][已经彻底弃用]QKD了，这不是什么秘密，[量子卫星][也早没有下文了]。可惜的是，在[创业板]，[很多无知股民]还是被这个概念[套牢了]，最近有些股民[在网上发声]，有什么用呢？
        - 要我说，潘他们在 Science 上[做得还是很好的]，但工程就是工程，[你能发论文][远远不代表能应用]。[实验室的条件][极其苛刻]，[哪怕成功一次][也叫做突破]，而[工程的标准]完全不同，特别是[军用][尤其强调可靠]。我们现在[对量子粒子的调控手段][还是非常初级的]，然后就想以此做出[大工程]？也就是我国对科学家[这么宽容]了，要知道工程师[因为设计或者计算问题导致][大工程失败][是要负责任的]，我知道不止一例。
        - 美国人现在在[量子调控]方面[和我们激烈竞争]，NSF [大量的经费投入到]机器学习和量子调控，但为什么他们[没人做] QKD？我想NSA的政策报告[说得很清楚了]，[其中有些观点][和我上面说的是一个意思]。
            - 2020年11月18日，美国国家安全局[发表了一篇]关于量子密钥分发和量子密码术《Quantum Key Distribution (QKD) and Quantum Cryptography (QC)》的政策报告。
        - 我认为[量子通信实用化][最大的问题还是]没有 motivation。[信道安全]其实不属于[木桶的短板]。而且退一步讲，[带宽][从原理上来讲]太低，还不如一年[派一个排的人][武装运一下]硬盘靠谱[捂脸]   #pt9-99.98
        - 说白了[量子信息学]是物理学和"信息”学[杂交的产物]。目前量子信息学的[从业者][大多数都是物理专业的]，"信息"方面的背景[薄弱的很]。[一般分布在][民科级]和本科生级之间。虽然我承认物理学可能是[理工科之首]，但是通信工程，软件工程，集成电路，计算机科学等也是实打实的[硬性学科]。没学过就是没学过，“信息"方面的[背景薄弱][会使人在某些方面][产生非常严重的误判][还不自知]。甚至还[像民科一样][自我感觉良好]。很多量子信息专业的[学术新闻]能让我这样物理信息[双背景]的人[血压爆炸]，难受异常。我对量子信息领域的评论是：躲在学术界[发论文]不好吗？为什么要[挑逗公众]说[有重大工程价值]？
