- [[quantum computer]]
- ---
- #inbox
    - 我觉得目前对这三点[满足的最好的](https://www.zhihu.com/question/21579465/answer/2461168870)就是量子计算了（知乎上 @phyao 老师[是这方面的专家]）。对于第一点，虽然说[也不知道啥时候能看到][一台真正意义上 working 的]量子计算机，但最起码[经常听中科大相关的新闻]我们[有一定信心][这不是一件没影的事]。第二点也是完全满足的，毕竟 shor algorithm [能够解决质因数分解的问题]真的是[震撼了整个理论界]。而第三点，由于物理常年以来就[和数学联系的比较紧密]，所以说很多问题[都已经有非常成熟的数学表达]了。就像 ryan o donnell 说的，他[不会什么物理][只靠数学]也可以做[量子计算相关的算法]（虽然他[对于不懂物理这件事][感到有些遗憾]）。 #pt9-99.99
        - 我觉得第三点的重要性[是大家经常忽略的]。不知道大家知不知道[有一种模型叫做] biological computer（生物计算机），我觉得就是吃了没有好的 math formulation 的亏。在这种模型里面，[每一个基本的计算单元][是一个细胞]。[这种模型的出发点是说]既然[不同的cell进行交互]能够进行[新陈代谢][这么复杂的行为]，那么他们是不是[也可以用于计算]呢？据我所知，是有人在进行这方面的努力的。
            - 但最起码据我所知，biological computer 没有在[计算机理论界][掀起太大的波浪]。我感觉一个原因就是cell的 interaction process  没有一个很好的 mathematical formulation，我们没有办法像是量子计算一样[上来就干]。而如果说要对 cell computing 的工作原理进行一个[在数学意义上足够精准的描述]的话，[会需要相当程度上的]生物学知识，我觉得这也是大多数 tcs 的人[不具备的]。所以很自然的，cell computing[在tcs里的热度]也小了很多。
        - 我这里还想讲一个算是相关的事情，可能有些跑题，但我觉得对大家[还是有一定意义的]。

就像是[传统的计算机理论][有不同的计算模型]一样，[[learning theory]] 里面[也很自然的][有不同的模型]，而不同的模型自然[强弱程度也不一样]。这里我只简单地举几个例子。

[大家最熟悉的是]监督学习（[[supervised learning]]）。在这种模型里面，我们所有的data[都是直接交给我们的]，我们没有办法[控制data的质量]。


            - 相对应的还有 [[active learning]]。在这种模型里面，你是有自己去选择 data 的权利的。你可以问[提供data的人]（oracle）“对于这个x，我想知道[对应的f(x)]是多少“ 。而且你[不需要一次性地]告诉oracle[所有你想知道的data]。你可以每次问一个，然后每次都[根据之前的结果][来确定下一次问什么样的data][会最有收获]。

不得不说，在很多时候这样的 orcale 是不存在的。但是如果说这样的 oracle 存在，那一般来说[所需要的数据量]会少很多。
            - 我们还可以对 active learning [再进一步调整]。在active learning里面，我们假定[query任何的两个点] x，y [所需要的成本是一样的]，所以你最后只需要[数一下data的数量]就好了。然而，在很多时候，你 query different data 所花的成本是不一样的，就比如说你在北京[做个人口普查]很容易，而[在人烟稀少的西藏]做[估计就得跑断腿了]。当你把[获得data的成本]（或者说 query 这个data[可能要付出的代价]）考虑进去，也就是说你[在进行learning的同时][还要尽可能减少成本]的时候，你就算是在进行 [[reinforcement learning]] 了（我这里没有说的很准确）。


            - 我来举一个例子吧。假设你是一个医生，一个病人把所有的片子[一口气给你拿过来]，而且没有钱[再拍新的片子]了，那么你就必须[根据这些东西进行判断]。那你某种程度上来说是在进行 supervised learning。

而如果说你可以[先看病人的一些片子]，然后你觉得有疑惑，在[根据自己现有的判断][要求病人去做新的检查]。那你就是在做 active learning。

而如果说不同的检查还[有不同的价钱]，你还想努力让病人[尽可能少花钱]，那你就算是在进行 reinforcement learning 了。

这里面[所有的model][都是合理的]，我觉得没有优劣之分，究竟什么样的 model make sense 取决于你的应用场景。当然，也确实是有很多人通过[魔改model][来水文章的]。
    - 量子计算机，在其[早期的应用]将会[主要集中在][凝聚态系统]的[量子模拟]和[量子化学]领域，比如[新材料的预言和模拟]。这个很难[粗略的讲]，如果谁告诉[近期就可以做]解密/量子金融，不是[初创公司]的老板就是[诈骗犯](https://www.zhihu.com/question/458402313/answer/1875575487)。 #pt8-99.99
