- [[USSR]]
- #inbox
    - 俄国[收复克里米亚](https://www.zhihu.com/question/506885976/answer/2289588085)，其实有两个特点，一个是[回收方式]其实是[在当地搞]的“颜色革命”，第二个是[许诺][赎买当地权贵][军警][等势力]。那么[出面开条件][许诺收买]的人是谁呢？没错就是[斯特列科夫同志]，[以私人身份][封官许愿]。当然[作为谈判高手]不仅仅是封官许愿，当时[莫斯科派来的其他人][就谈不成]比如[普京的干儿子][玖铭][也参与这事了]，但是没啥效果。但是不管怎么样没有封官许愿[也是不行的]，事后普京还是[掏钱]把斯特列科夫同志的[空头支票][都给兑现了]，这也是普京[学法律出身]导致的[强迫症]，[只要和他有协议]他总是[会尽量完成许诺]。但是如果把这个[赎买范围][扩大到整个东乌克兰]，那把普京卖了[也拿不出钱来]。 #pt9-99.99


        - 所以普京后来[一口咬定][私下协议][没包括][克里米亚以外的地方]，斯特列科夫同志[也从来不怎么喷]俄国在收复克里米亚期间的[官方行动]，[唯一抱怨过][拍的官方纪录片]明明有他的[出场镜头][结果给掐了]。[其实这个也能解释]为啥他领了52个人去了[东乌克兰][就能镇住一大片区域]，因为好长时间[各方势力]都认为他是[克宮特使][王命钦差]，[讨好问候][还来不及]，[哪敢真的][派兵攻击他]。


        - 现在看普京在2014年[唯一的失误是][太早结束军事行动]，[导致战线停在了]东乌克兰一系列[大型居民点]边上，导致[乌军][火炮可以不断射击]这些城市，七年来[造成了大量平民伤亡]。

但是当时如果[继续维持攻势]，乌军[全部军事力量][都在第一线]，一旦[被突破后][溃逃]，[战线一路推到基辅]不是太大问题，而且当时[克宮]对多数[东乌武装][基本没啥控制力]，[就算下令停止进攻][如果前面没有乌军抵抗]，那说啥也没用。[不过这几年来][每天几个人的伤亡]，[最终还是挂在]普京头上的……


        - 就像过去说过，斯特列科夫同志的[一系列举动]，[有着非常明确的][国内政治目标]，就是[重新启动][动员经济模式]。虽然没有[向他所预计的那样发展]，但是毕竟俄国还是[重启了动员经济模式]，也算是[曲线胜利]了。[后面的发展要看][一个逐渐理顺内政的俄国]怎么[参与国际博弈]，而历史[还远远没到下定论的时候]……
        - 其实确实是这样的，[哈尔科夫]以前非常[亲俄]，[但现在也要大谈][为乌克兰祖国献身]之类的话，[敖德萨]的[亲俄情绪][也暂时压下去了]


        - [控制规模][某求有限战果][更明智]。
[二战中的德日]就喜欢[杠杆加杠杆]，最后完犊子。
        - 就像[辽沈战役]前后总指挥[最关切的就是][东北剿总]会不会[先行撤入关内]与[华北剿总]汇合以及淮海时[华北剿总]会不会[全军南下救援]。我们后人[从上帝视角看][当然觉着可能性为零]，甚至回顾时会发现当时[国军一线战意全无]都是[固守辽沈平津为优先]而[不听调令]。可这确实是当事人[在关键时刻][最在意的事情]。
    - [高赞][说得差不多了]，我相信[生活在19世纪的人][会不言自明][美俄矛盾]。[其实总结下来](https://www.zhihu.com/question/510992379/answer/2441774224)美俄矛盾就是[资源的地缘矛盾]，[衍生出来的就是][自工业革命以来的][产业资本主导下的]地缘矛盾。

当代[货币锚][主要是在资源身上]，[通过对资源的控制][间接控制产业国]。

[国际能源中心][三分天下]，美国，俄国，中东。俄国恰好[在地理结构上][挨着中东]，还在中东[有军事基地]，俄国[自身的块头]和[能源出口结构][也不容小觑]。 #pt9-99.99


        - 这种[以资源为核心的][国际竞争格局]，使得美俄[有着深刻难以化解的矛盾]和[猜疑心]。所谓[陆权海权][只是大国竞争的表层逻辑]，只是如[亨廷顿等知识分子]一样[套上了个所谓的][文明竞争]外壳[欺负老百姓不识字]。

所谓[底层逻辑][还是得回归][政治经济学的基本逻辑]，[资源驱动下]还是[以产业资本为主导的][竞争博弈]，[两个加油站博弈][还有什么好说的呢]。


        - 另外就是俄国长期与欧盟[有着产业配套]，而[欧盟]又与美国有着[金融为主导的地缘矛盾]。[对美国来说]必须制造[从东欧到巴尔干]再到中东的[一系列矛盾]，避免西欧，俄国，中东[任意两方][完成相互整合]。

[任意两方完成整合]必然会促使[资源国和产业国][自发接近整合]，进而会使[自主化的金融资本]得以扩张[完成本区域的资本化]，那还要美国美元做什么。


            - [这也是为什么]美国[嘴上说着要][回归亚太]，[却总是不自觉去][中东和东欧]。因为[中美竞争][是未来的事]，[中国三大资本]尚未完成[与美国的切割和对立]，依然对美国[有依附性]。而欧盟欧元和[俄国石油][都是火烧眉毛切身之痛]，[不立马打掉][就会让自己崩盘]。
    - 值得注意的是，[米尔斯海默]强调，美国[应尽快撤出]欧洲，专注于中国。他认为，在中、俄、美[三个大国共存的世界里]，美国[应该努力][与俄罗斯人和好]，[拉拢俄罗斯][站在自己这边]，共同制华。而当前美国在东欧的[愚蠢政策]让俄罗斯[彻底倒向另一边](https://zhuanlan.zhihu.com/p/476001823)，[这违反了][均势政治原则]。 #pt8-99.99
        - [本文原刊于][纽约客]，由“欧亚系统科学[研究会]”编译，文章仅代表作者观点，供读者思考。
        - 自冷战结束以来，[政治学家][约翰·米尔斯海默][长期都是]美国[外交政策]的[著名批评者之一]。他与[斯蒂芬·沃尔特][合著的]《以色列[游说集团]与美国[对外政策]》，或许是其[近年来][最受关注的作品]。作为[大国政治]的支持者，米尔斯海默是[现实主义国际关系学派]的[代表性人物]。在这一学派看来，为维护自身利益，保障国家安全，各国将[先发制人地][对其对手采取行动]。
            - 多年来，米尔斯海默一直认为，美国[推动北约东扩]和[与乌克兰建立友好关系]的[持续进程]，增加了[核大国]间[发生战争的可能性]，并为[普京对乌克兰的一系列行动][打下了基础]。2014年[俄罗斯出兵克里米亚]后，米尔斯海默[便直接指出]：“[美国及其欧洲盟友]对[这场危机][负有大部分责任]。”
            - 当前的[俄乌冲突][重新引发了]关于[美俄关系]的[长期争论]。尽管许多[批评者]认为，无论西方[是否介入]，普京都将在[前苏联成员国][推行侵略性外交政策]，米尔斯海默[仍然坚持自己的立场]，即美国对[俄罗斯的挑衅]负有责任。[本篇访谈]讨论了[当前的战争][是否可以被阻止]，[将俄罗斯视为一个][帝国性力量]是否有意义，以及普京在[乌克兰问题]上的[最终计划]究竟是什么。
        - 乔蒂纳：[你一直在说]“把乌克兰变成一个[自由民主国家]”，问题在于这似乎是个由乌克兰人[自己决定]的问题。北约[当然可以决定][接纳谁]，但我们在2014年看到的却是，许多乌克兰人[自己希望][被视为欧洲的一部分]。[如果现在告诉他们]不能成为自由民主国家，这几乎算是某种[帝国主义]了吧？
            - 米尔斯海默：这不是帝国主义，这是[大国政治](((A8ZCZHZbH)))。当你是个像乌克兰[这样的国家]，临近俄罗斯[这样的大国]，[你就必须时刻留意]俄罗斯人的想法。如果你[拿着一根棍子][戳他们的眼睛]，他们就会立刻[展开报复]。[西半球国家][对待美国]时[就非常了解这一点]。
        - 乔蒂纳：[普京还说]乌克兰[本质上是一个][虚构的国家（made-up nation）]，而他目前似乎[正在入侵这个国家]？
            - 米尔斯海默：这两件事放在一起，能说明什么呢？我不太确定。[他确实相信]这是一个虚构的国家。我要加上的是，[所有国家][都是虚构的]。（译注：米尔斯海默[借用了][本尼迪克特·安德森]关于“想象的共同体”的观点）任何研究[民族主义]的学生[都会告诉你这点]。[我们发明了这些][国家认同]的概念，它们[充满了各种各样的神话]。所以他对乌克兰的看法[一点没错]，就像他对美国或德国的看法一样。
                - 更重要的一点是：他明白他[无法征服]乌克兰，[并将其整合到]一个[大俄罗斯]或[重生的前苏联]中。他没法那样做。[他在乌克兰的举动][是完全不同的性质]。[他显然是在][侵占一些领土]。除了 2014 年的克里米亚，他还将从乌克兰[夺取一些领土]。此外，他绝对是[希望促成][政权更迭]。[很难确切地说][这一切会走向何方]，但他不会[征服整个乌克兰]。[尝试这样做][将是一个巨大的错误]。
            - 乔蒂纳：也就是说，你认为如果他[试图这样做]的话，[你的整个分析][就会随之改变]？
                - 米尔斯海默：没错。我的论点是，他不会[重建苏联]或[试图建立一个][更大的俄罗斯]，他对[征服乌克兰]并[将其并入俄罗斯]不感兴趣。理解我们如何编造出“普京[极具侵略性]而且他对[乌克兰危机][负有主要责任]”[这套故事]非常重要。[美国乃至整个西方的][外交政策机构][所发明的论点][都围绕着][他有兴趣建立一个]大俄罗斯或[复兴前苏联]这一说法。有人认为，征服乌克兰后[他将转向][波罗的海国家]。我认为[他不会这样做]。首先，波罗的海国家是[北约成员国]，而且——
            - 乔蒂纳：国家[总是试图做]它们[没有能力做到的事情]。你可以对我说：“[谁认为]美国能[迅速修复]伊拉克的[权力体系]？我们在美国[都没解决这些问题]。”但是我们[仍然认为我们能做到]，我们仍然尝试去做了，但我们失败了，对吧？美国[在越战期间][无法为所欲为]，[我相信你也会说]这是美国[不该发动这些战争]的理由。这些我都同意。[但这并不意味着]我们[对自身能力的估计][是正确或理性的]。
                - 米尔斯海默：我说的是俄罗斯的[基础实力]——它拥有的[经济实力]。[军事实力][建立在经济实力之上]。你[需要一定的经济基础]来[建立一支真正强大的军队]。要征服乌克兰和波罗的海国家，重建[前苏联帝国]，需要一支庞大的军队，[当代俄罗斯][根本没有相应的经济基础]。[没有理由担心]俄罗斯将[成为欧洲的地区霸主]。俄罗斯对美国[没有严重威胁]。我们确实在[国际体系]中[面临严重威胁]。我们[面对的竞争对手]是中国。我们[在东欧的政策][正在削弱]我们应对[当今面临的最大威胁]的能力。
        - 乔蒂纳：[我回去重读了]你2006年在《伦敦书评》上发表的关于[以色列游说团体]的文章。[你谈到了][巴勒斯坦问题]，[你说了一些][我非常同意的话]，那就是：“[这里还有一个][道德上的问题]。[美国的游说团体][事实上促成了]以色列对[巴勒斯坦被占领土]的占领，成为对巴勒斯坦人[犯下的罪行]的[同谋者]。”我知道[你认为自己是一个][不谈论道德]的、强硬顽固的[老家伙]，但在我看来，[你暗示][这里确实有一个][道德层面的问题]。我很好奇，对乌克兰[目前正在发生的事情]，[在道德层面][你有何看法]？
            - 米尔斯海默：我认为[国际政治]中[几乎所有问题都存在][战略和道德两个层面]。我认为有时道德和战略层面[是相互一致的]，例如 1941 年到 1945 年间[对纳粹德国的战争]。两者[也有互相冲突的时候]，这时[战略上正确的事情][在道德上是错误的]。我认为，如果你[与苏联结盟][对抗纳粹德国]，这是一个战略上[明智的政策]，[但在道德上]却是一个[错误的政策]，但这样做是因为战略上我们[别无选择]。换句话说，有时[事态的发展]使[战略考虑][压倒了道德考虑]。
                - [在理想世界里]当然可以让乌克兰人[自主决定]他们的[政治体系和外交政策]，但在现实世界中，这是不可行的。认真关注[俄罗斯人的诉求]是符合乌克兰人[固有利益]的做法。如果他们[从根本上疏远]俄罗斯人，他们将面临严重的风险。因为乌克兰[与美欧结盟]而使俄罗斯认为乌克兰对俄[构成生存威胁]，这会对乌克兰[造成巨大伤害]。这正是目前发生的事情。所以我的论点是：对乌克兰来说，战略上明智的战略是[断绝]与西方、特别是与美国的[过密关系]，并试图[照顾俄罗斯人的看法]。如果北约没有东扩到乌克兰的意图，克里米亚和顿巴斯[今天仍会在乌克兰手上]，乌克兰也不会发生战争。
    - [各位][别以为我在开玩笑](https://www.zhihu.com/question/516843495/answer/2350542226)，[奥斯特洛夫斯基][虽然生在乌克兰]，[本人却是][俄罗斯族]。他父亲在1877年[俄土战争]中是[炮兵]，[退役后][一直没固定工作]，只好到[酿酒厂][当季节工]，还当过五年[邮差]，并非[单纯工人家庭]。  #pt9-99.98
        - 乌克兰地区，俄罗斯人在[社会精英阶层]，尤其是[学术界]、[管理层][所占的比例]，都超过其[在总人口比例]。[据统计]当时[乌克兰城市]中[俄罗斯族][占城市人口]30％，而[占总人口]75％以上的[乌克兰人][仅占城市人口]60％。所以[保尔][身边那些小伙伴]除了波兰人[维克托]，可能只有[那个可恶的][老神甫]是乌克兰人了。
        - [这也就是为什么]乌克兰[现在混成这个样]的一个原因，管理人员、技术人员、研发人员[都是俄族]，乌克兰人只有[一帮农民]和[作家知识分子]。所以[第一任总统][克拉夫丘克]会败给[第聂伯彼得罗夫斯克]出身的[工程师][库奇玛]。
        - [一直感觉][如果当初][二战后]或者[苏联解体]时把[利沃夫三州][甩出去]的话，乌克兰[不会闹成现在这样]，[经历了大饥荒的]乌克兰中北部和中西部地区[都没有利沃夫那么反俄]
    - 果然如我预料的一样，[后新保守主义时代][地图填色派][深蓝魔怔壬]，开始把[港台中心主义]一套[复制到俄国环境下](https://www.zhihu.com/pin/1483093456038244352)了。。。 #pt7-99.99
        - [初步构造的]平行宇宙[主推的]“重建俄罗斯东方[总计划]”是推倒[莫斯科公国]以来[一切历史传统]，重建[民主石油的][诺夫哥罗德共和国]俄罗斯，至于[乌拉尔以东]和[顿河以南]如何处理，目前 [TNO 版地图][正在紧锣密鼓制作中]。。。
        - 其实[俄国西化派]300年来[都在哀叹]诺夫哥罗德和莫斯科之间[前者输了]太可惜了，没想到[现代平行宇宙学][解决了这个问题]，我们“Pretend”诺夫哥罗德胜利了[不就行了]！
    - 普京这是给自己的[盖棺定论](https://www.zhihu.com/question/453137355)，提前摊了牌。

如果[东乌爆发战争]，或者中国[台海地区爆发战争]，[他就算得上][力挽狂澜]，守国有功；

如果[天下太平]，[那他妥妥的][窃国有罪]。 #pt8-99.97


        - 说白了，内部异常状态，必须要有[外部异常状态][进行匹配]。如果[内外不匹配]，那谁发起的异常状态，[谁就要背负]这个[发起成本]。

相反，如果匹配了，这个[状态切换]的[合理性就有了]。


        - 我个人对[普京此举][颇有微词]，当年的[信誓旦旦]呢？但[地缘局势]上来看，搞不好普京[又能赌对]。

大争之世，[必呼唤][强人政治]。

是[践踏了宪法之尊][遗患后世]，还是[非常之世非常之举]，说实话，[这个判断已经轮不到]普京甚至俄罗斯人民来下了，得看[接下来的时代]。
    - [弗拉基米尔]在基辅的[设立了神殿](https://zhuanlan.zhihu.com/p/490306313)，立起来了[多神教的偶像]，供奉[斯拉夫诸神]，这也就是所谓的“弗拉基米尔[万神殿]”。

弗拉基米尔[编写了斯拉夫的神话]，并且[定下了六位主神供奉]，他们分别是[雷电之神佩伦]、太阳神霍尔斯和达日季，[风神][斯特里伯格]，西玛尔格和马科什。

从中我们[可以收集到许多信息]，[其中最为重要的就是][主神的构成]，根据《俄国[宗教史]》的记载，霍尔斯和西玛尔格被认为是[来自伊朗的神灵]，马科什则[也很可能来自外族]，[而更有趣的是]作为基辅[中下手工业者和农民]信仰的维列斯，却没有成为主神。（关于维列斯[未能入选]，还有说法是维列斯和佩伦[一体两面]，或他们是[对立神灵]。） #pt8-99.97


        - 弗拉基米尔的主神选择毫无疑问[透露着重要的信息]，传达着重要的[政治信号]。

佩伦是雷神、战士之神，因此受到亲兵们得信仰，并且由于他们的征战[传播在整个罗斯大地]，[亲兵]作为[大公]的[支柱军事力量]，对于大公的[重要性自然是不言而喻]，因此[他们信仰的神灵][成为主神]乃是必然。

太阳神达日季和风神斯特里伯格是[传统的斯拉夫神灵]，这毫无疑问代表着大公对罗斯大地之上的斯拉夫人[传达的安抚意味]，所以[进入了主神之列]。

霍尔斯和西玛尔格是[伊朗神灵]，多半是因为[南俄草原]的[伊朗系游牧民]传播而来，选择他们毫无疑问[是为了拉拢那些]生活在[草原-森林过度地带]的民族，同样作为[外族神灵]的马科什也是这样的道理[得以入选成为主神]。

从以上这些我们可以看到，弗拉基米尔的“万神殿”意在[增强其对整个罗斯的统治]，这些神灵[来自罗斯的各个地区]，各个民族，[毫无疑问的表达了]弗拉基米尔[整合国家的野心]。


            - 而且我们还可以看出这[多神教的发展][依然很杂乱]，弗拉基米尔[如此大张旗鼓的改动]罗斯的[宗教体系]，无视维列斯这样更“大众”（指东斯拉夫人）的神灵，甚至是[引入外族神][都没用遇到任何的阻拦]，可见这一时期多神教[各方面的羸弱]（指组织力不存在，还有[神话体系]都不统一）——也是因为这样弗拉基米尔才[创立了万神殿]，他想要让宗教[成为自己统治的力量]。

所以我们可以知道，弗拉基米尔[不是什么虔诚的人]，他对于宗教毫无疑问是[实用主义的态度]的，而这就给[罗斯皈依][留下了伏笔]。
        - 虽然[史书之中没有提到过]直到弗拉基米尔[皈依基督教]的[这段时间里面发生了什么]，但是我们[也可以推测一二]，要么是弗拉基米尔认为[他构建的万神殿][不能完成团结国家的任务]，毕竟[野蛮人][做这些文书工作的水平][实在是不能恭维]，要么是他[发现了更好的宗教]，比如[南方的东正教]。

[基督教在罗斯的传播][其实很早就存在了]，早在867年[黑海沿岸]就可能存在一个[正教会管辖的][罗斯教区]。

在伊戈尔时代，基辅就存在[基督教教堂]。到了奥尔加摄政时期，[大公夫人]本人甚至[皈依了基督教]，还拜访过君士坦丁堡，邀请过[天主教传教团]来到罗斯。弗拉基米尔的哥哥甚至以和波兰与天主教的[密切关系]而著称。

所以对于罗斯人来说，基督教对于他们[并不是什么陌生的东西]，[基督徒]在罗斯的数量也不少，比如《往年纪事》里面提到过[一对信仰基督的][瓦兰吉父子][被多神教徒献祭]。


            - 随着[瓦兰吉-希腊商路]的[日益繁荣]，基辅和君士坦丁堡的[接触日益加强]，关于君士坦丁堡的[强盛和文明的印象][自然也随之来到了北方]，[那些奢华的货物]无疑使得[罗斯权贵们][对于南方充满了向往]。

东正教也正是[在帝国的繁荣之下]，得以给[北方的野蛮人][留下深刻的印象]。《往年纪事》中有关罗斯人[选择他们的信仰]的传说说：罗斯人[拒绝了伊斯兰教]，因为它[禁止喝酒]，而“喝酒是罗斯人的[最大乐趣]”；他们拒绝犹太教，因为它是[没有国家的失败民族]信仰，[于是他们选择了]拜占庭的[礼拜仪式和信仰]。这体现了帝国的华丽和宏伟而到来的[强大视觉冲击的影响]。


                - 而当时的环境也给弗拉基米尔皈依基督教[创造了条件]，弗拉基米尔的[灵活政治操作]促使了他的皈依。

当时拜占庭的[巴西尔二世][面对国内叛乱]，而弗拉基米尔面对[手里大量难以打发的][北欧佣兵]，于是双方达成了协议，皇帝[雇佣这些北欧人]，作为回报，皇帝[把自己的妹妹嫁给]弗拉基米尔，并且要求弗拉基米尔[皈依东正教]。

弗拉基米尔[答应了这些要求]，[一方面是出于]皈依的需求，另外一方面[迎娶一位紫衣公主][会给他带来巨大的声望]，在这个时代，[整个基督世界的王侯]对[出身紫室的女子]都是可遇而不可求，而罗斯这个[刚刚踏入基督世界的新人]，这样就获得了一位紫衣公主，这带来的影响是巨大的，而弗拉基米尔[付出的只是]一队他[巴不得马上扔掉]的雇佣兵。

而且这样一来，高度发达的拜占庭文化[为他们敞开了大门]，这对于罗斯[这个尚在走向文明的民族]来说，这一切是至关重要的，不过从此基辅的文学、艺术、法律、礼仪和习俗[从此都打上了拜占庭的烙印]。


                    - 虽然说事后经历了一些波折，但是最后弗拉基米尔还是迎娶了[拜占庭的公主]，并且[按照约定]皈依了基督教，之后他[带着自己的新娘回到了]基辅，并且促进了这座城市的皈依（虽然很多时候都要用到[火与剑]，比如[诺夫哥罗德的皈依]就是[弗拉基米尔的叔叔][用刀剑完成]），自此，[基辅罗斯]成为了一个[东正教国家]。

基辅民众的[受洗]，虽然[俄罗斯正教会][为此事各种涂脂抹粉]，但是怎么也[改变不了其本质]——弗拉基米尔是通过[胁迫民众][到第聂伯河受洗]的，也就是通过血与火[完成了皈依]


                        - 不过接下来依然是[任重道远]，多神教[在这片土地上][依然根深蒂固]，双方接下来要[搏斗几百年]，罗斯[才能真正的变为一个]东正教国家。

“10世纪末至13世纪初，两种宗教[公开对峙时期]。基督教[以中心城市为据点]，多神教则以[农村和边缘城镇]为[统治区]。基督教[自上而下地][艰难推行]，[最初的信徒多半是][执政者]和[上层社会成员]，[广大下层群众]则[坚持信奉多神教]。[上层社会中]首先由男性接受基督教，女性在其后; 不少基督教徒[在接受基督教教规的同时]，[又不肯放弃][多神教习俗]。直到12世纪，一些[大公夫人]还[遵照古老的传统][率众参加][多神教荐亡节]的活动。这一时期，两种宗教以相互排斥、相互对抗为主，展开了激烈的争夺。基督教的传播[是艰难而且有反复的]，每遇天灾旱年，多神教要[在局部地区重新抬头]，甚至再次[占上风]。”
    - [我发现就连][扬学壬][都很少提及]（估计知道为了[恰流量][也故意不说]）俄国人在历史上，如果没有[一个同时是具体和抽象的人]，[能强大到][成为所有人的信仰象征]的时候，展现出的 “passive, apathetic, pessimistic” ——或者用我的词来形容，“冷淡、悲观、正常化的消极”——式的一般民族性格。这可能和气候、城市建筑色调、[俄东正教][高度强调启示录]、神父[不提倡得救论][作为吸引信徒的手段]、甚至[很少直接解释教义][等原因有关](https://www.zhihu.com/question/518656739/answer/2372794160)。 #pt8-99.97
        - 所以虽然普京[表面支持率]这么高，克里姆林宫[坚如磐石]，但是[俄国民众]除了部分[哪国都有的][狂热粉丝]以外，[普遍根本不信][克宫]的[绝大部分公开说辞]，反而[更信阴谋论]，[越离谱的阴谋论][越有市场]——[苏联笑话]就是俄国人自己如此发明的。注意这种情况和他们[是否支持政府]甚至表面上不反对政府无关，甚至和克宫是否[对自己人言而有信]、[作出了什么实际成绩]无关，充满[忠奸辩经逻辑传统]的[赛里斯壬][应该难以理解]，苏联[就有个人也理解不了]，[以为是克宫的问题]所以才这样，他的名字叫[戈地图]。
        - 事实上1956年以来[俄宣]都是[境外成绩远超境内]，[真理报和RT][已经很努力了]，[在海外培养了][无数魔怔壬]，但是俄国人还是在编[苏尔科夫]家人的[恶俗笑话]。最典型的[新冠疫苗接种]，[统俄党][建制派][开足马力][提倡、鼓励甚至奖励]接种，俄国人[却大为恐惧]，断定是这里面难道有什么阴谋存在，普京直播接种、宣布隔离，一点作用没有，至今[全面接种率]不到50%。
            - 虽然俄军没有搞[全国动员]的目标，却不妨碍[征兵令][谣言飞速传播]，而且最近几天克宫[使劲宣扬]乌军[对待战俘残暴]（标准假新闻，[会这么干的][亚速团][没抓到几个俄军战俘]），各种 Guro 细节，在俄国[兵役年龄]青年人和他们父母这样的人群[引发了更大程度的恐慌]。 俄国人民[普遍嘲笑鄙视]乌克兰，[仇恨乌克兰]的并不少见，但是要他们打仗，尤其是跟随传说中普京的[强制征兵打仗]，[第一反应就是]自保+润。
                - 讽刺的是，[想润的人]发现，因为[第一波制裁重点目标]就是[针对俄公民出入境]和航空公司，航班没有、机票都买不到，润也润不成了。。。
    - [普京政府][要赢得这场战争](https://www.zhihu.com/question/519255174/answer/2373533674)，[必须拥有足够的能力][在基辅地域][集结一支规模在]十五万人水平的[俄军]。

[乌东地区][围歼乌军主力]交给六万俄军和[顿巴斯民兵][足矣]，只不过是时间问题罢了，[乌东乌军]和[纳粹民团]主力[已经完全不存在][成功撤回][右岸乌克兰]的可能。 #pt7-99.98


        - 而俄国[要不惜一切代价][于基辅地域大集结]，在[基辅—法斯托夫地区][建立永备补给转运中心]，[以支持俄军主力][向西乌纵深发起打击]。

在西乌克兰，俄军[可以放开手脚][使用重型火力]，[让这里的人][未来二十年][不敢再轻言战争]。


            - [最低限度也要控制住][罗夫诺]与[赫梅利尼茨基]的[核电站]和[配套核工业区]。

[最优表现是]汇同[布列斯特俄军装甲部队]一起[荡平][利沃夫]的[反俄武装培训大本营]。


            - 如果普京政府[根本没有][从数年前就开始做好]这样的[物资筹备]和[决心建设]，那输也是[输在几年前了]，而跟当下没太大关系。
    - 革命的技术和[反革命]的技术是[不断迭代](https://www.zhihu.com/question/518627949/answer/2371567660)，协同进化的，[颜革]的技术[在刚出现时][非常先进]，[2010年代的政府][完全无力招架]。但在之后被各政府不断[见招拆招]，通过[切断互联网]、饱和式信息污染、[主动邀请][域外大国][提供支持][等等手段]，目前颜革[在技术上的价值]越来越小。如果不出现新的[去中心化的][造反技术]，那么，这地球[民粹政治](((dcJz9-v2g)))的[生存空间][将会越来越小]，[密室政治][将会越来越流行]。 #pt7-99.98
        - 俄罗斯一方面[上层][不存在广泛的政治分裂]，另一方面[制裁]会毁灭[亲西方派]的[生存空间]。因此不会发生[大的政治改变]。
        - 另一方面，[我们通常会低估][政治系统的稳定性]，高估[经济系统的稳定性]，[乌克兰战争][长期化]对[欧洲金融市场]的[打击绝对是毁灭性的]。除此之外，还有[一个骑着黑马的骑士][在远处招手]......
    - 普京[一个人不可能改变]俄罗斯的[经济结构](https://www.zhihu.com/question/37409868/answer/71866223)，因为俄罗斯[广大资本家][说到底是][围绕着利润这根指挥棒转的]，因此[不可能去发展]俄罗斯[相对缺乏比较优势的][制造业]、高新技术产业。更有甚者，普京[本人也来自一个]以[大宗商品产业][为经济基础的][统治集团]，[那就更不可能][触动自己的利益]，只能[做一些小修小补的改革]或者[颁布一些规划]后就[把它们束之高阁]。 #pt7-99.98
        - 事实上[这个状况][也不是从普京开始的]，甚至不是从[苏联解体]开始的（苏联解体只是[大幅加速了这个进程]）。早在[勃列日涅夫时期]，[苏联的经济结构]实际上很大程度上已[依赖于大宗商品的出口][而不能自拔]，只不过苏联当时还有[一个相对封闭而独立的][平行国际市场]（经互会体系）因此[账面上][比现在好看很多]而已。
            - 从这个意义上来说，普京面临的困局，与[后勃列日涅夫时代][苏联领导人][所面临的困局]，具有内在的一致性。
        - 至于说普京[四处干涉]，似乎是[浪费国力]而[加速了自己的灭亡]。然而考察实际情况，[他不出手][恐怕只会更快垮台]，并被在[国际事务]上[更加冒险的][极右翼分子]取代。以乌克兰为例，普京的[直接干涉][很大程度上是为了避免][东乌克兰主导权]落入[斯特列科夫]为首的[皇俄法西斯势力]之手；一旦发生这种状况，斯特列科夫等人将作为“民族英雄”而成为[俄罗斯统治集团]的[新宠]，[普京政权]就[有可能被他们所取代]。在[对外用兵]的过程中，普京主观上[奉行不扩大政策]，但实际上[不可能阻止]“事变”的[进一步扩大]。对于这一过程，经历了[抗日战争]的我们中国人[也是非常熟悉了]（尽管是作为[被用兵的对象]）。
    - 乌克兰的问题，我用三段话总结。

第一，乌克兰[继承了很多][苏联工业家底]，但是它们[大都配置于][左岸乌克兰]和基辅，必须和俄罗斯[保持较为紧密的合作关系]与[人才协同培养关系]，才能[进一步发展成长]。但乌克兰长期在[西乌利益团体]的[执政理念]下，选择[疏远俄国]和[独联体经济区]。减少了对左岸乌克兰的[教育和基础设施投入]，减少了和俄罗斯等[独联体国家]的[人才协作]，共同培养机制。导致面对[西欧工业品][竞争力不足](https://www.zhihu.com/question/519298943/answer/2374371582)。 #pt7-99.98


        - 第二，在明知[本国工业体系]与独联体[经济关系密切]，但对西欧[竞争力不足]的情况下，不去保持优势区输出，也不采取[保护措施]。而是[不断加大力度]用[西欧工业产品][冲击本国工业企业]。试图完全以[农副产品]和矿产，以及年轻人[廉价劳动力][完全依附于欧盟经济体系]。

第三，最根本的。乌克兰政府根本就不为[整个乌克兰的长远利益]与[一体化利益][进行考虑和规划]。我可以理解[乌克兰民族主义者]要[摆脱俄罗斯影响]的想法。[但正确的做法难道不是]一边[保护本国工业体系]，一边保持俄乌以及独联体[产业合作]，先把钱赚着，然后逐渐[将工厂西迁]，并往里面[掺沙子]，[逐渐换上]西乌克兰民族主义知识分子控制吗？
        - 乌克兰在历史上，只是[极为短暂的成立过一个][哥萨克公国]，之后就是[数百年的大分裂]。今日之乌克兰绝大部分为沙皇与[列宁-斯大林-赫鲁晓夫][强行捏合而成]。

并非乌克兰民族[尸山血海]的征服而来。

[你想要消化]整个[左岸乌克兰][这么大的地区]，而且[工业发展水平]还高于右岸乌克兰。

不[以二三十年为单位][做长远计算]，成何体统？


            - 结果呢，独立才十来年，[就迫不及待的要][借刀杀人]，用西欧工业体系，搭配自己的[行政系统][故意刁难]和独联体的体系合作，来扼杀本国[重工业体系]。

什么叫杀鸡取卵，竭泽而渔？

自打2002年[议会开始喊][加入北约]以来，那进出口份额，那贸易逆差，还能看吗？

说白了，西乌克兰民族主义份子，并不觉得能从沙俄-苏联手中[继承一个这么大]，这么富饶，这么工业化的乌克兰，是一件[值得庆幸]，值得细细呵护，慢慢同化的宝藏。

[而是迫不及待的要证明][西乌本位主义]，西乌利益，[一定凌驾于]左岸乌克兰之上。当然还有他们和[寡头们的私人财产][通过欧盟身份][润去西欧发达国家]的便利性。

这是何等的傲慢？


            - 这和我在阅读[东线战场]的战史时看到的愚蠢的[波兰国家军贵族][那些可笑的计划和幻想]是一模一样。

丘吉尔[如果在世]，[一定会认为]今日之[西乌政客]和昔日之[波兰贵族]，是卧龙凤雏，盖世活宝。
