- [[extraterrestrial intelligence]]; 外星人
    - [[extraterrestrial vehicle]]
- [[Asimov]]
- [[刘慈欣 (Liu Cixin)]]
- #inbox
    - 首先声明，[我很喜欢]这部《沙丘》。自从《边境杀手》之后我就是[维伦纽瓦]粉，到了《银翼杀手2049》之后[彻底沦陷]——我认为[他将是][我们这个时代的大师]（说[库布里克][还是算了]），而随着我的[观影记录的增长]和[诺兰最近十年的记录]，我对诺兰的[评价越来越低]。我记得很清楚《银翼杀手2049》[让我彻底沦陷]的[那一刻]——就是[开场的第一个镜头]，[狄金斯标志性的][航拍]，[镜头掠过][大地上密密麻麻的][太阳能反射板]。从那一刻起，[这个严酷而壮丽的世界][就有了形状](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2035839-1-1.html)。 #pt10-100
        - [这样的镜头]在2049里所在多有，或者说，[它恰恰是构成了]维伦纽瓦[特质]的[慢节奏]，所谓的“气氛渲染”的那些[关键性元素]。而这种[在各种影评里][高强度出现的名词]“气氛渲染”，在科幻中，[我宁愿][使用另一个名词来定义]：世界构建（worldbuilding）。
            - 没错，维伦纽瓦之所以是[我们这个时代最出色的][科幻导演]（或许这个“科幻”可以去掉）之一（或许这个“之一”也可以去掉），就在于这点：他是[这个世代的][科幻导演]中[极少愿意][投入大量的成本和精力][去做世界构建]的。
                - 要让[电影中的那个世界][感觉真实]，需要[在看不到人物和剧情的地方][投入大量的工作]，而这种工作[往往会被其他的导演所忽视]，或者[有意放弃]：^^[这样的典型就是]诺兰。纵观他的[高概念电影]（我对这些电影[是否能称之为]“科幻”[有所怀疑]），他会[围绕着一个高概念][做出大量的剧情上的拓展]，[但是他绝不肯][在这之外的地方][浪费任何精力]。^^
                    - 以《星际穿越》为例，为什么[威胁农作物的病毒][会逼得人类]去[外星殖民]呢？主角的女儿算出了[某种物理理论的参数]，它又与[地球发生的][农作物危机]有什么关系呢？[这片子]实际上[就没有一个世界观]，而诺兰[也并不在乎这件事情]。而维伦纽瓦则会：2049中那些[空镜头]，那些[航拍]，那些[跟剧情并不相关的][废墟和巨大机器]，[都是在描摹那个]2049年的洛杉矶，而不是[主角和他的经历]。而我为之激动的，恰恰就是这些。这就正如同他的《边境杀手》，[汽车在墨西哥的公路上][摇摇晃晃]而[高架桥下吊着的尸体][一闪而过]，[这传达的也是]他们[执行任务]的[这个严酷的墨西哥][是怎样的世界]。
                - 所以《沙丘》的优点，甚至可以说是它的[全部重点]，就在于塑造[阿拉基斯]这个[沙漠世界]，而[故事和人物][是在第二位的]。这也正是[大量的观众][所不理解乃至批评的地方]。论及[沙丘的原著]，确实年代久远，而且[故事原型][已经反复被后来的影视作品借鉴抄袭]：王子[复仇记]，弥赛亚，阿拉伯的劳伦斯，与白人[救世主]，每一个都是[西方最经典的叙事]。关于人物和剧情的这一部分，维伦纽瓦[做了很精到的改编和缩减]，将[原著中大量的][宫廷政治]阴谋部分[全部删掉]，可以说[尽最大努力的][增加了动作场面]。但是另一方面[他也很奇怪的]，甚至可以说是[莫名的忠实原著]：保罗[来到皇宫外面][看到有人在][给棕榈树浇水]的那段就是这样——[如果换一个导演][这一段显然不会出现]。而实际上这段在我看来就是对世界构建[非常精到的诠释]：[它的目的就是]说明阿拉基斯这颗沙漠星球的[严酷性]。
        - 更糟糕的，是[《基地》美剧]的[意识形态问题]。
            - 《基地》[原著出版于]1951年，科幻的黄金年代，也被认为是科幻黄金年代[最巅峰的作品之一]。它所带有的[那个时代的][时代精神（zeitgeist）]就是对科学、对[人类理性]的[乐观的信念]，深信自然科学和数学[可以改造自然世界]的同时[也能改造人类世界]。阿西莫夫本人[没有任何宗教信仰]，基地中也[鲜见宗教元素]，**它的故事核心，就是[标准的宏大叙事]：[在历史的洪流之中][个人是渺小的]，无力的；[心理史学]研究的是[整个人类社会]，大数人群的动向。所以[书里没有主角]，人物都是[用完即弃]，[有大量故事写的就是]主角[一顿折腾][发现吊用没有]，白跑一趟，事情已经发生了。**
                - 而[当下的好莱坞]就失去了这种[宏大叙事的能力]。
            - 于是我们看到的美剧《基地》里，它不但是一个好莱坞熟极而流的[个人主义叙事]，而且还进一步[更糟糕地退步成了][当下好莱坞最泛滥的]一套[当代美式中产阶级家庭叙事]里——驱动所有人物的动机，已经完全不是[阿西莫夫时代]的科学和历史主义，甚至也不是类似沙丘那样的[古典悲剧]和[英雄主义]，^^而变成了当代美式中产阶级家庭那样的[张力结构]——就是尼采所说的“末人”，[生活中所有重要的问题][都已经被解决了]，[末人面对的只有][生活中最鸡毛蒜皮的小事]。^^
                - [银河帝国]的[最高权力机构]，皇帝[看上去并不像是]皇帝，而更像是一个[公司的中层领导]。[统治几万亿人类的]银河帝国，看不到任何[官僚机构]的影子，皇帝也[完全不操心政治]，[每天关心的仅仅是][一些细枝末节的问题]，仿佛这个帝国[完全是虚幻的]，悬空的[一个玩意]；他找不到[星桥恐怖袭击]的凶手的时候[打算把事情栽赃给][谢顿]，[这里就是一个典型的][公司小中层的] mindset：[事情能不能解决][不要紧]，只需要能[糊弄大领导]就行。但是皇帝[不可能这样想]，难道他[还能糊弄自己不成]？
                - 谢顿和他的[基地计划][也同样是悬空的]，他的[为了银河的未来][万世开太平]的[雄心]，变成了他和他的[养子]的[家庭矛盾]；谢顿在[移民船]上[被工作人员问]“你幸福吗”[这一幕][我是完全绝望的]，阿西莫夫[看到这段][怕不是要被气活过来]。至于后来的[性转的][端点星][市长][哈丁]，那可以说[除了人物名字还保留之外][已经不剩下什么]《基地》的原著了，[编剧][已经完全退回到][西部片时代]，拍出了[西部拓边小镇][对抗原住民][印第安马队]的效果。[这部剧的整个主题][已经彻底抛弃了]《基地》原著，[完全围绕着一个小圈子里][人物之间的互相关系]来发展——其实就是当代美式中产阶级家庭的[那套叙事]，当[生存不再是问题]，[矛盾就只剩下了]“[我们相爱了]但是[爹妈反对]”“[你幸福吗][免贵姓]曾”“啊[治理国家好难][我不想做]”“[孩子你要][勇敢做自己]站出来”这套玩意儿了。
        - 从某种意义上这是苹果开始[涉足内容创作领域之后][接二连三的车祸]的[共同特质]。《为了全人类》[主题设定为][架空历史][冷战高潮时期][美苏航天竞赛]，内容是[宇航员]们的[家庭矛盾]；《看见》设定是人类[失去了视力]的[废土世界]，[内容还是]家庭矛盾。仿佛苹果除了[美式中产阶级家庭矛盾]之外[就完全想不出其他任何东西了]。
            - [曾几何时]好莱坞[也并不完全是如此]，[还是能做出][世界观坚实]脱离美式中产阶级家庭叙事的作品的。对，我说的就是《浩瀚苍穹》（The Expanse）。虽然主角仍然是[美式个人英雄] Jim Holden，但是[剧里][很明确的说清楚了][在整个时代大势上]，[他发挥的作用]极为有限，有[大量的关键事件]和[历史走势][都跟他毫无关系]。[剧中大量的配角]也[来自不同的人群]，[有着不同的性格特点]和价值观，[超脱出了狭隘的][美式中产阶级价值观]。[反社会人格] Amos 来自[混乱的波士顿底层社会]，还是一个[被收养的孤儿]，他的性格完全就是在那样一个[彻底社会达尔文的环境中]养成的；[满嘴脏话的]伊朗老太Chrisjen是[美剧中很少见的][真正的政治人物]，[她操心的就是]政治，就是如何[合纵连横]，[在联合国这一体制下][利用政治手腕][达到自己的目的]。而[小行星带人]都是[内星系逃亡的弃民]，个个都像[梁山好汉]，重义轻生死。
            - Reply: 苹果[拍剧][面向的受众就是][美国中产]，[这个平台上][大多数的剧][都有一种明显的]“精致感”，就那种[走进新房间时]会[吸到的甲醛味]，很冲。
这部分观众[某种意义上来说][是很不浪漫的]，因为[现实生活殷实]，他们不愿意[在看剧的时候]还要“被感动，被思考”，（和那些[短视频平台]的[看剧观众]不同，[那些人属于][根本看不懂]）。
或者我换个说法，[这帮人]看剧主要的目的是获得一个“有一点高度”的[聊天话题]。不能太低，比如[那种什么人都在看的][网飞爆款剧]；也不能太高，否则[敲开一个人的聊天窗口说什么]“我看了[一部很深奥的剧]被里面[十七八字长度的主义和理论][所打动][真是太好看了]你怎么想？”显得自己是个 geek，对方[不好接话]。《基地》这种[有个壳][能挡住普通观众]，但里面[全是家长里短][陈腐桥段][聊起来没什么门槛]的剧，[最适合][中产观众][用来吹比]。

                - 而[流媒体平台]没有什么[塑造和培养观众]的能力，只有利用[互联网聚集同类的能力]，那它[产出的内容]就[不会是一面旗帜]，而是[一张筛子]，目的在于[过滤掉不适合这个平台的观众]，留下那些[不管平台出什么]，[都一直叫好好好]的用户。所以流媒体的[平台主打剧]都有这种[暗合][特定社交媒体传播属性]的特征，[生来就是][那个形状]，你看了这部剧就能想到[接下来你会在哪个平台上见到它]。利用[对应的社交媒体]来[编织自己的筛子]，笼络对应的人群。
然而，标题里的《沙丘》是[为大银幕打造]的电影，它[改编翻车]的原因是完全不一样的，[把两者混在一起]然后扣个“好莱坞如何如何”的帽子，还想得出什么正确的结论吗？
        - [最终我还是忍不住][再回来讨论]《沙丘》。在我看来，维伦纽瓦[这一版的]《沙丘》之所以[有着出色的世界观建构]，除了[牛蛙]自己的[创作取向]和努力之外，或许也正好是因为，《沙丘》原著的这套[王子复仇记]+弥赛亚+阿拉伯的劳伦斯+白人救世主叙事是[最经典最传统的][西方叙事]，好莱坞[拍这种片][最不容易在故事上翻车]。比方说别的地方，诸如[正面战场的冷兵器格斗]好莱坞[就毫不意外的翻了车]——[纵观好莱坞拍摄的][大规模冷兵器战争题材]的作品，基本上[到了这种场面就会变成][双方持械斗殴]，从《沙丘》到《权力的游戏》到《指环王》概不例外。就连《基地》里的理应是[远未来][高科技外星战斗]的场面，[影像上]还是变成了[西部拓荒时代][殖民者大战原住民]的[低技术群殴]。
        - 其实[即将到来的还有一部][经典科幻片]的[正统续作]：没错，我说的是《黑客帝国4》。当年的《黑客帝国1》做到了在故事，哲学，世界建构上[近乎完美的三位一体]，那么时至今日，在[叙事能力]和世界建构上[衰弱了非常多的][好莱坞业界]和龌龊司机（姐妹）能否[翻出新花样]，或者拍一个[平庸的中年危机版的]黑客1，或者[车祸现场]，就此跌落神坛？这都有可能。不过如果[这篇文章的读者]碰巧看过当年龌龊司机的[巨型车祸]《木星上行》（[当初还号称][要拍一个三部曲]！），[恐怕不会有][很乐观的想法]。[值得注意的是]这两部片子都是[弥赛亚故事]，而弥赛亚故事[已经太多了]，再来一个新的会如何，只能[以观后效]了。
        - 《沙丘》与《基地》，在科幻的黄金年代，这是[堪称双璧]的两部作品，实际上它们[在世界观上][还有一些隐秘的联系]（这个[可以参考][我另外的一篇文章]）。但是最终[影像化]之后，效果却是如此不同。正是[这种尖锐对比中]我们可以发觉出[好莱坞的科幻叙事]上的问题和特点。那么，最后的[遗留问题]来了：那么《三体》——
        - 所以[我一直反对] LGBT ZZZQ，绝对不仅是[那几张脸]，而是这种会导致在[整体创作方向]，剧情设定，[人物刻画]乃至各方面用人都以[政治纲领][而不是艺术为先]。本质和[现在国内网络一些个][三观至上]（实际[又不把配角当人]）乃至[推崇等级分明]的[逻辑类似]。


        - 要知道，[这个剧改编的可是]基地，[原著里面][贴近中产价值观的叙事]部分[基本是0]，基地就是[宏大叙事]的，是无关乎其中[个体命运]的。心理史学[才是基地真正的主角]，所有人都是这个[神棍预言]下的[提线木偶]
            - 所以这个剧版的[编导]明显[忧虑观众没法带入]，没法共情，所以才会[把原著大卸八块儿]，用这些[美剧里面拍烂的桥段][去把这些碎片给粘连起来]。[这种改编]太大刀阔斧，以至于不可能是他们[本身的局限性]所致，因为只要他们[什么都不做]，[按照原著的路子]就能排出宏大叙事，这是原著[本来就带有的属性]。
            - 这个什么大卫搞野，[他经手的剧本]基本都是[超级英雄电影]，所以为啥基地[会被他糟蹋成这样][一点儿都不奇怪]，他[根本没有写过]或者拍过[这种类型的片子]。为了扬长避短[拐进自己的好球区]，只好[扭曲原作]，拍成[面目全非的]另一种作品。只能说他的[活儿真的不行]。
            - 至于[好莱坞编剧]有没有所谓的 zzzq 思想钢印，我觉得这个[是一个非常值得探讨的话题]，但是[沙丘][其实已经比较大胆]的[没有回避原著的一些争议点]，比如白人救世主，至少这个 part one 没有什么[思辨或者批判]，而是走的[爽文路线]，事实上也[获得了成功]。说明有些东西，市场和sjw的[裹挟的舆论]，并不[同调]。所谓的[思想钢印]，更多是[敢怒而不敢言]罢了
    - 这里要指出的是，原作[结尾的处理][更为出彩](https://www.zhihu.com/question/459134092/answer/1888847553)，[兄弟俩][回到家里][要休息的时候]，[未经改造的]哥哥指出了弟弟其实是[故意装作受伤]的，他认为这让两人都[陷入了危险]，还[恶言相向道]“你是从管子里造出来的，就像个汉堡包”，[改造人]弟弟[骂了一句]睡下。哥哥听到[他在被窝里]好像发出了[委屈的哭声]，哥哥[心生愧疚]，[想要道歉][却欲言又止]，想着如果能听到第二声哭泣[就去向弟弟道歉]，然而弟弟[并没有再哭]，哥哥就[沉默地睡去]，故事就这样结束了。 #pt10-99.99
        - 这就[呼应了标题]《冰》，不仅是讲了他们[冒险的地点]，[也代表着][兄弟之间的]隔阂、由科技带来的偏见，它让本来[温暖的亲情][变得冰冷]。[这种感觉][用文字叙述]的[效果更好]，动画中[删去了这段]，[作品意境]不可避免地[大打折扣]。
        - [动画片]最后让男主[死前][抬头望向][高楼巨构]，最后呈现了一下这个世界的设定，这种做法[在现在这个时代][较难出彩]，因为观众往往[见多识广]，看到过各种各样的[世界设定]，所以很难有世界设定[在最后呈现出来的时候][可以给人以震撼感]。
    - 这篇故事有三处[文学上的类比](https://www.zhihu.com/question/459134092/answer/1886555955)，第一是[卡夫卡]的《变形记》，让某个“不可能发生”的事情[成真]，但[余下的所有事情][都是真实的]、符合常理的；第二是梅尔维尔的《白鲸》，大白鲸和巨人有同样的[巨物神秘感]，会形成两者之间的[相似感]，让人有意无意间[产生混淆]；第三是斯威夫特的《格列佛游记》，巨人之于[小说里的]人类就等于格列佛之于[小人国]，当读者从格列佛游记里读到对小人国（十七世纪的英国人）的讽刺，也同样会在这篇小说里读出[对当今人类的讽刺]。 #pt9-100
    - 对[天文尺度上的物理现象][抱有如此深的感情]并做成[游戏的核心体验](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2020967-2-1.html)，这个制作人可以说是全球[爱好科幻的游戏玩家]的天使了
对于这些爱好者来说，[宇宙的奥秘与奇观]本身就是一个巨型黑洞，[既让人恐惧]又让人无可避免的[深陷其中] #pt8-99.99
        - 我玩了之后[对比其他人的感想]，感觉自己已经算是没有那么强的[深海恐惧][巨物恐惧]了，但是被安康鱼一口吞以及[被深巨星卷到太空][眼睁睁看着超巨星爆炸]都是我[根本忘不掉的震撼体验]…… 难以想象vr[会有多刺激]
    - 因为原本[核心冲突](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2021292-2-1.html)就不是[无机体和有机体共存]的问题，
Drew Karpyshyn 最早写[质量效应]的时候核心冲突是[滥用]质量效应[转化暗物质]，然后又因为[某些神奇的魔法原因][导致不可避免的熵增]
换句话就是原本[收割者]就是[天元突破]里的[反螺旋族]，斜坡就是西蒙
但是他[自己也没想好][怎么圆一堆东西]，所以2代有残留一些暗示暗物质的[相关故事] #pt8-99.97
    - 我是玩了 DOS 上的那款[沙丘游戏]后[再去读的小说]。
当时就觉得，[DOS 游戏]之采用了小说的[世界观设定]和[争夺沙丘控制权]的[这一小段剧情][真的和讨巧]，因为[书中的大部分内容]都没法通过[一般游戏的手法]来表现。
而且，现在[世界早已经][后现代化]了，沙丘[这本书的内容]就算是[对西方的年轻人来说]，很可能都不是[不能接受]而是[压根不理解](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2026721-2-1.html)了。 #pt7-99.98
        - 同导演的《降临》我也觉得是同样问题，原作[太不适合改编了]，可以看出[制作很用心]，但[观感][还是差了挺多]的。


            - 只能说是[视觉层面的观感]，大和小的对比，[动与静的对比][都让人过目不忘]。
其他地方[对没看过原著的人][很不友好]。

        - 比2049差远了，2049我虽然不喜欢，但至少故事情感[都是很流畅的]。沙丘看到一半后，情节[变得异常拖沓]，打斗难看，剧情混乱空洞
牛蛙的电影，我倒是对降临的[观感最好]。2049因为是[银翼杀手]的[续集]，[和原作比起来]就低一大截。


            - 不及2049，首先在[完成度]上就[落下成了]，不只是故事上，不过还是推荐去看的
倒不是[通用的][罐头概设]（基地可以说是真罐头），不过说一句牛蛙个人的罐头概设不过分
[节奏很慢]但[沉浸感很好]，牛蛙[这个功底][没丢]
基地要是...这么拍就好了（汤师爷[哭腔]）
    - 这本书[数据差][是必然的]
[题材选]科幻，又没有[一般印象里的科幻味]，零星的概念也没超过大数据人工智能[分布式存储]之类[赛博朋克梗]，
[星际时代]的间谍，[行为方式][跟二战差不多](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2048923-1-1.html) #pt8-99.97

        - [更致命的是][慢热]，其他几本至少[第一卷开头]会是[悬念十足的]，这本[世界观][不介绍清楚]，前面[大段大段铺垫]，还刻意略过高潮，直到[陈曼迟][被掳][才算进入正题]
[冰临][想要寻求突破]，但找错了方向
        - 别把网文说得[跟出来卖一样]
冰临[也是写过成功作品的]
人家[追求突破]不是好事？乌贼香蕉[成功了大家夸]，他尝试失败了，大不了不看了，有什么好嘲笑的？
