- [[causality]]
- [[observable variable]]; [[invisible variable]]; [[latent variable]]
- #inbox
    - 那些关于世界究竟[是实在的]还是...的[老套争论]，[不禁让我们想起了][惠勒（John Wheeler）]的[“二十问游戏”（Twenty Questions）]：他把[物理学家的工作]比作二十问游戏的 [“surprise” version]。在这个[古老游戏]的[变体]中，一个人[离开房间]，其他人就想某个词达成一致。然后[头一个人][再次进入房间]，ta可以用二十个[只能用 “是”或 者“否”来回答的问题]来[试图猜到]另外的人们的[所想的那个词]。 #pt9-99.99
        - 但猜测者[不知道的是]，[这群人已经决定][对ta玩一个把戏]：其实一开始[根本没有定下任何词]，[ta们商定][无论从他口中说出任何词]，只要[和先前得到的答案不矛盾]，就认为他答对了。（Do Our Questions [Create the World](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//blogs.scientificamerican.com/cross-check/do-our-questions-create-the-world/)?）
220923-00:25
        - 让我们回到霍金的 model-dependent realism [问的那个问题]：有一个[不依赖于模型的][实在]吗？
            - 当哲学[将它的权威拓展到]“绝对”时，它就[陷入了一种教条主义]。最能体现一种[教条主义认识论]的特征的，莫过于它的[错误论]。因为，如果说[有些真理是明显的]，[那就必须解释][怎么还会有人搞错]，换言之，为什么这些真理[不是对人人都明显]。每一种教条主义认识论，都根据[它特有的错误论]，[提出它特有的一套][洗净心中错误]的[治疗术]。参见波普尔[1963a]，导论。（[转引自] 证明与反驳，拉卡托斯，上海译文出版社， 康宏逵 译，1987，p32 note2）
                - 这在海森堡的话里[表达得很良善]（我们反过来使用海森堡这话）：只有当[现象的本性][不被概括为先验的（a priori）]时，对[单个现象的各种属性]的[重大发现][才是可能的]。只有使[实体]、物质、能量等等的[最终本质的问题][保持有争论的自由]，[物理学才能达到]对我们[用这些概念所表示的各种现象]的[单个属性]的理解，这是一种唯一[能引导我们达到][真正的哲学洞察]的理解。
        - 值得注意的是，费曼关于“砖块的内部”所说的，是的，科学是[实证]，[但绝不仅仅是]实证。当伽利略[设想那绝对光滑的平面时]，[那正是一种美妙得无与伦比的][假设和抽象]，[随之其后的则是][推广]。
            - 就在于，在我们追问“为什么”（why）“是什么”（what）之前，[我们应该至少能说出]“是怎样”（how）。[在这个意义上]牛顿和伽利略[是最伟大的哲学家]，他们[一改前代][一事当前][必先追问终极原因]的风气，[这种思维方式][在大多数场合][并不能给人们带来][更多的知识]。伽利略对人们说，[要先搞清楚][事物是怎么样]，[然后才能回答]为什么。而自牛顿始，这种[先描述后解释]的思维才[成为自然科学的标准思维]。（自然哲学之数学原理，牛顿，北京大学出版社，王克迪 译，2006，导读，p17）
        - 这不是说这些问题[是不重要的]。这些问题都是[人类的理性的本性]向它提出的，[它们的诱惑]不能止息。它们是科学的[孕母]（无论是从前的物理学、逻辑学、生物学、心理学、语言学，还是如今的[认知科学]），这个海姑巴[Hecuba]，她改了一个名字，揭开了以往的面纱，[就化作][各门科学]；[她的儿子们][从她那里分开去]，成为[各种样科目]的[王冠]、核心和基础（每门学科的至少各种派别[其核心一定是一种哲学]；而且未解的东西存在，[那么它就始终处于]一种“交融”的状态之中），[而且也永远将会是][科学的陪伴]。
220923-00:30
            - 但是[构建]也是重要的，而且只有[通过这样的路径]，我们才有可能[真正触及那些问题]。正如王浩的“事实主义”的[总体哲学立场]（factualism）。“我们对自己（知道自己）所知道的，比我们[是如何知道它们的]，知道得更多”（[We know more about] [what we know] than [how we know] what we know. [We know relatively better] [what we believe] than what [ultimate justifications of our beliefs] are. (Wang Hao, 1971,1)）。“而不是反过来，[从某种“第一哲学”出发][检阅和修正它们]。”（王浩，《逻辑之旅》，邢滔滔 译，译后记。浙江大学出版社）种种观点[未能实事求是地对待]我们的[数学和科学知识]和[数学和科学经验]。在于一种“实事求是”的态度。就像孔子所说的，“知之为知之，不知为不知，是知也”，[一直以来人们都太过于强调]这句话的后一半了。To say of what is that it is not, or of what is not that it is, is false, while to say of what is that it is, or of what is not that it is not, is true.[1]
            - “[Doing justice to] [what we know].”
