- [[degenerate semiconductor]]
- [[silicon substrate]]
- #inbox
    - 我强调以上几点，是想说：中国的[半导体产业](https://www.zhihu.com/question/426623325/answer/2027300110)，看似百花齐放，实则[脆弱至极]，一方面，一旦半导体[产业上游的设备]，软件使用，相关专利[被钳制]，中国的半导体产业就[没有任何办法反击]，海思如此，华虹中芯国际[同样是如此]，就算是[最近炒的火热的][第三代半导体]，也是离不开这些。这也是美国[在贸易战中][严控专利占有率]和[设备端授权使用]的[重要原因]。另一方面，失去[上游市场]的占有率，意味着要[将大量利润拱手送给][有设备产出]和[专利壁垒]的上游公司国家，这会让[中国半导体产业][没有足够资金][进行相应的研发]和[向上游冲击的动力]，让中国半导体产业[难以长大]，或者说[难以暴利]。 #pt7-99.99
        - 更为关键的是，我国的历史发展原因，决定了我国[长期停留在][买办思维]和[劳动红利阶段]，无论是ZF本身，还是[从业者中的][高层管理者]，都不重视[技术密集型]的[上游领域]，这让我国[向上游产业冲击]的欲望根本不强，[外行人]和[基层工程师红利]们以为半导体行业[很重要]，实际上[半导体公司]的高层们和[相关部门的机关人员][根本不 care]。
        - 不过，从某种程度的意义上讲，[顶层设计者][实际上已经达到了目的]，而且[并没有付出太大的代价]。到目前为止，政府大概[用了上万亿的资金]，[保证了]我国半导体领域的“勉强够用”，得益于我国的[人口红利]和[工程师红利]，我国半导体产业[在中下游颇具竞争力]和[后发优势]，让全世界的半导体产业都想[来中国开分公司][吃肉喝汤]，国外的[设备公司]也将[自己囤积的]大量[中低端机器]，卖给中国的半导体[中小微企业]，双方[各取所需]，但是，这些实际上是在顶层设计者[可以接受的范围内]的。
            - 这里更具体的说明一下，以[制程]为例，[技术人员]当然知道，现如今，5nm，[7nm 制程]才算是[最前沿的技术水平]，无论是[设计端]还是[制造端]，但是[从顶层设计的角度来说]，[国内半导体企业]拥有的 [14nm 制程][已经可以达到][国家安全]和顶层设计者[在政绩上的要求]，首先，[军用领域][对制程的要求][其实并没有那么高]，[完全国产化的] 90nm+ 级别[可以胜任][国内军方的要求]，就算[在战时][需要更大的产能]，国内[遍地开花的]28nm+制程的[代工厂][可以随时提供调用]。
                - 而民用领域，除了[对制程要求较高的][手机芯片]外，通信基站，电脑，平板等[电子产品]的[民用需求]也没有那么高，14nm 完全是可以接受的制程，只要假以时日，保证国内未来7nm的研发和14nm的稳定性，政府未来并不会担心民用领域的[应用安全问题]。从这个角度来说，[决策层][已经达到了目的]，而且代价只是[付出了钱买买买]，和一些[工程师的红利]而已，能用钱和红利解决的[国家问题]，都不是问题。
        - 很多人特别是[半导体从业者][不愿意相信这个事实]，我这里以几年前同样[被视为高科技的][光伏产业]为例，光伏产业[最巅峰的时候]，几千家企业[群魔乱舞]，一片欣欣向荣，而[惨剧]正是从[官方撤资]，[补贴逐步取消]开始的，光伏企业随后出现了[全国闻名的][并购和破产浪潮]。而现如今，光伏企业，或大或小，[成功上市][实现短期稳定生存]的光伏企业[只剩下几十家]，而它们中大多也只是[苟延残喘]，产业和技术[足够优秀]，[能发动的起][成规模校招]，有一定[培训和员工梯队]的只有为数不多的几家[较大公司]了。如果你认为半导体行业比光伏行业[更技术密集]的话，请看下一点。
        - 但是，一旦劳动者失势，劳动者[就将不可避免的沦为][生产资料]。在中国，劳动者们[并没有经历过][欧美劳动者][争取权益]的阶段，而是由政府保障的，如果政府[短期内认为]企业[在经济发展中]更加重要，[劳动者的权利]将会[被让渡出去]，作为企业发展和经济发展的[牺牲品]；另一方面，国内[白热化的激烈竞争]和某些行业[过量的人才供应]，使企业本能的将劳动者[计算进生产资料当中]，以确保企业的[生存发展]和[成本降低]。
