- [[exercise]]
- [[football]]
- #inbox
    - 我在[往上爬]的时候，看到第一个[从上面往下走]的[选手]，说[上面太冷了]，受不了，退赛。[第一时间]我在想什么：[就这样放弃]一千六了吗？后来[每念及](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2005551-4-1.html)，我都想抽自己。 #pt7-99.99
        - 继续往上爬，[陆续又有]几名选手下来。包括[很大神的选手]。 而我的情况，越来越不好。全身都已经湿透，包括鞋子袜子[全部都湿了]，风吹的站不住，[非常担心][被吹倒]，冷的[愈发受不了]，找了一个[相对避风的地方][掏出保温毯]，裹在身上，瞬间就[被风吹散开]，什么用都没有。还有选手的保温毯，直接被大风给[撕碎了]。
        - 我[戴一副无指手套]，用[登山杖]，手冻的受不了，就把登山杖[夹在腋下]，慢慢往山上走。 很快，发现[十根手指][都没有感觉了]，这是在除[东北的冬天]外[从未发生过的情况]。把手指[放嘴里含着]，感觉[含了很久]，但手指[仍然无感觉]，同时觉得[舌头也冰凉了]。
        - 还有一个事实是，我很亲近的一位朋友，女生，[在快到山顶的地方][失温]。她告诉我，她失温了，坐下来，后来是被另外一位女选手叫醒的，之后她发现她的[腿摔破了流血]，但她[完全不记得][腿是怎么摔破的]。说明她在那段时间[失去意识]了，我告诉她：[你要好好感谢]叫醒你的小姐姐，你今天可能差点人就没了……
        - 我在[继续往上跑]的时候，因为[风太大]，就[一直在摔跤]，摔了不下十跤，肢体也比较僵硬，感觉身体慢慢不受控制，摔最后一跤之后我就[起不来了]。这时候我[还有一点意识]，我就赶紧[拿保温毯披上]。之后我就拿出[GPS定位器]，按了SOS，之后我就[昏过去了]。  
            - [在山上昏迷了]大概有两个半小时左右，有一位[放羊的大叔]经过，[把我扛到了][窑洞]里，生了一堆火，把我的[湿衣服][脱了下来]，用被子把我[包了起来]，又过了一个小时左右我[醒了过来]，有了意识。  当时窑洞里[还有其他选手]，他们情况都[比较轻微]，大家一起[在窑洞里取暖]。因为那个地方[不好救援]，所以大家[等我醒来之后][一起走下山]。到山底之后，白银的[医护人员]、武警等等[都来了]，昨晚也[搜救了一晚上]。
        - 有个[遇难的][聋哑人选手]的朋友的采访，那个选手是[残运会冠军]，平时靠[跑马拉松][赢奖金][挣生活费]，[营养状况也不太好][经常吃泡面]，聋哑人[遇险]了也[没法呼救]，诶
        - 有个[常年]登8000米的[雪山]的朋友[昨天也参加了]，[包里多带了件衣服]和裤子才[没有失温]，像这种[高海拔越野跑][不仅考验耐力]，对[极端天气下的][山地生存经验]也需要
        - 首先要明白，其实[人体本身就是一个][热原体]，随时随地[和外界进行热传递作用]，其中温度，湿度和[风力影响]是[导致失温]的[最常见因素]。
            - 死亡阶段，体温在30℃以下，身体肌肉僵硬卷曲，脉搏呼吸微弱，[丧失意志][直到昏迷]，[这个时候][来自外界的任何冲击力][都可能导致心脏微颤][从而停止跳动]，而这个阶段的[最后结局]就是死亡。
        - 英文叫 ultrarunning，当然是[极限运动]。有些[纪录挑战者]能几十小时[跑完几百公里]，然后[坐一个月轮椅]。
            - 首先[越野马拉松]实际上分类是[越野赛]而不是马拉松。其次几个顶尖越野赛参赛者[一看情况][当天就退赛了]。
        - 这次的[大降温过程]，超级计算机模式、[气象部门]都[给出了预报]，我们在5月20日[特地分析提醒]。但5月22日上午的[这一波]狂风暴雨、气温急跌，属于[强对流]范畴，确实[难以预料]也[难以估计]。
        - [五一节]在西安玩的时候，穿个[长袖卫衣]，在[大明宫遗址公园]里被狂风都给吹崩溃了，里面几乎[找不到遮风的]，[还没下雨]就[感觉全身热量都被带走了]…这tm[还是在城里]…[野外没装备][被狂风暴雨吹]太恐怖了
            - 想起以前跟朋友去[四姑娘山景区]玩，因为八月中[天气挺热的]，就只带了T恤+anorak，结果[刚进景区]开始下雨，温度瞬间变低，我们还[没带伞]，快被冻傻了....最后[赶紧回民宿][裹被子开空调取暖]
            - [山里的天气]估计[也就当地人有把握]
昨天[骑摩托]爬山[爬到半路][突然天黑刮风降温][吓得我马上][调头下山]了
            - 想起以前去[撒哈拉]的[梅尔祖卡]，一月份
[进沙漠的时候][穿短袖热得流汗]，我带了[长袖卫衣]+羽绒服[以为够用了]，[晚上睡帐篷][盖驼毛毯子][穿全身衣服][差点直接冷死]，一夜没睡着
[个人体感][最接近死亡的一次]，从此对[野外活动][保持绝对敬畏]
        - 海恩法则：[每一起][严重事故]的背后，[必然有]29次[轻微事故]和300起[未遂先兆]以及1000起[事故隐患]。
        - 其实就[安全生产]这块来看[国内安全政策]，[国家一直是][宁枉勿纵]的，这次组织者的[应急预案]绝对不像很多人说的那样[达到标准]了。

很多[比赛参与者][说主办方没啥问题]其实本身也是因为一方面[不太了解][国内的安全政策]，一方面害怕国内[越野赛][就此遭到毁灭性打击]

不过[根据国内政治惯例]，别说越野赛很可能[被领导们一刀切]，[马拉松热]都会[大退潮]
        - 领导[不信天气预报]或者[有侥幸心理]
我们这之前一年[国庆][搞过一个]大的[升旗仪式]，天气预报[说有雨]，[领导][不信邪][硬是继续]，[结果当天][旗没升]几百个[中小学生][淋成落汤鸡]
        - 这种[冠以]“你不就是xxx意思”把[别人的言论][扩大化极端化]，之后就[咬住不放]还加上“难道你是yyy”来[给人贴标签]的，四种人[用得最多]：轮子，网蛙，拳师，粉圏，你选一个吧
