- extra spatial dimensions
- [[M-theory]]
    - [[cosmic hologram]]
- [[superstring theory]]
- #inbox
    - 大四[也就是今年]，学到了更多，看法就[全面起来]：弦论[一点都不 fancy]，就是[基本粒子][从零维自然地推广到一维]，仍然在[量子场论的框架内](https://zhuanlan.zhihu.com/p/398488911)，没有想象力。 #pt9-99.97


        - 这种没有想象力的理论，[不太可能解决]今天的暗物质，暗能量[等疑难]。[这些问题需要][革命性的创新]。

但是，作出革命性的创新前，我们需要[仔细研究现有的理论]，例如量子场论。而弦论[可以助力我们]探测，量子场论在某些特定方面，到底可以走多远，由此发展一些有益的直觉。


        - 事实上，[现代理论物理中]弦论[无处不在]，尤其是对偶和[随机矩阵模型]。它的生命力，自上世纪复兴以来，只盛不衰。在数学的多个分支中，它也经常是[新问题和新看法的源泉]。


        - 不过有一点不好，就是我对[形式理论][愈发感兴趣了]，天文这种[唯象学]真无聊，硕士[还没入学][就想退学了]……
    - [上面举出的这些例子][只是想说明]，[凝聚态物理理论][现在正在蓬勃发展]，[弦理论的方法和工具][也逐渐在引入这些体系里面](https://www.zhihu.com/question/418381824/answer/1453649634)。虽然弦理论[主要描述的是][超高能粒子]，而凝聚态里面以[低能激发]为主，所以 目前的应用[尚不是很多]，[我个人不了解]有什么[广为接受的]，非常重要的[这方面的进展]。[但我觉得][全息原理的离散化][应该提供了一个范例]： #pt7-99.99
        - [AdS/CFT 对应]是弦论里面的[一个重要方向]，这些年，[[AdS/CFT correspondence]] 在[凝聚态体系]中的实现[发展的很好]。[衍生出了][很多类似的对应]，比如 [AdS/CMT 对应][就是很好的例子]。
        - [黑洞理论]的[凝聚态实现]。[这实际上也是]与AdS/CFT[密切相关的]。随着对凝聚态理论中[费米体系]的研究，和 SYK model 的提出，[这方面的发展]非常迅速。几乎各位[理论物理大佬]这几年都对SYK模型[有过研究]。[这原本是一个][凝聚态模型]。
        - 超对称 Chern-Simons 理论在 quantum Hall effect 中的应用。我们知道Chern-Simons理论[很好地描述了] [Hall 体系的物理性质]，而超对称的Chern-Simons[这些年也慢慢被发展用来]描述Hall体系。
        - 对[量子反常]的研究。[这严格来说应该属于][QFT与凝聚态交叉的产物]。但反常在[弦理论]里面[也是很重要的]，对 SPT/SET 的研究对[理论量子反常]很重要。
        - CFT的应用，CFT也算是[弦论基础知识]（当然在QFT里面也很重要，但一般来说QFT不讲CFT，弦理论[才会详细讲]CFT）。CFT是凝聚态理论里面[很重要的工具]。
        - [2d拓扑序]里面研究[点粒子]，这就是[任意子]，但高维的时候，会出现一些类似 p-brane 的粒子，[这些粒子的研究]与p-brane[有一定的类似性]。（^^但值得一提的是，[弦网模型]的弦与弦论的弦完全不同，一个是[大尺度弦]，一个是[尺度极小的弦]^^）。
