- 格鲁派
- #inbox
    - 由于[教派的联合]比[领主联合][要容易]，以教派[为核心]，[也有利于][联合一部分领主][组成同盟]，当然，此时教派本身也是[派阀林立]，[宗教层面]以[教派领袖]为特点的[整合][又花了很长的时间]，才逐渐从元代[萨迦派]时代的状态进化到清代[格鲁派](((zT2BR_Q0k)))[在西藏的地位](https://bbs.northdy.com/thread-933905-1-1.html)。 #pt7-99.97
        - 颇罗鼐：[清代][西藏贵族]，[本名]琐南多结，曾为[和硕特汗国][末代汗王][拉藏汗][秘书]，在[准噶尔军][进入拉萨]的时期，颇罗鼐[配合][阿里总管]（拉藏汗女婿）[康济鼐][出兵策应][康熙皇帝]派来的[进藏清军]。清政府[平乱后]，任仔本（审计官），掌管财政。后来[平定卫藏战争]（诸噶伦内讧事件），乾隆四年(1739) [首席噶伦]颇罗鼐因为[政绩优秀]而突出，[被封为][郡王爵位]，配合[驻藏大臣][共同统治]西藏。
            - 家族：其[次子]珠尔默特那木札勒(?-1750)后来[作乱]，[其家族的]郡王爵位[不再继续]。同时，清朝颁布《[酌定]西藏[善后章程]》规定驻藏大臣和[达赖喇嘛][共治]，建立[噶厦政府]，这是清朝管理西藏事务的体制之[巨大变化]。
        - 所谓“搞得起事情”如果是指[执政期间]像[日本天皇政权]那样[进化成][近代工业化国家]甚至[列强]，那当然没有任何可能。但如果[藏王家族][能够跑出去]，其[在国际上][能造成的麻烦]至少不该比达赖小，比起一个要靠“转世”之类的[玄幻方式]延续的[宗教人物]，一个[正常生育繁衍]的[世俗君主家族]也许更能令普通人容易理解些，[洋人]想[利用他们搞事]的理由也更多些，首先你不能[宣布][逃亡藏王]的[子孙后代][没经过自己同意]，是[非法出生]的吧？
            - [在境内]比达赖绝对大不了是肯定的，无论什么民族，[没多少人会愿意][在自己头上有个][天生的世袭统治者家族]存在，无论是赵宋朱明这种还是蒙元满清这种。[在境外][那可就不好说了]，[近现代]的日本人会[长期好吃好喝地豢养着][琉球和朝鲜王室]不会是没有原因的，[废为庶民]或者直接[按东亚传统][男奴女娼][不是省事多了]，[也更符合]日本人的性格作风
    - [卫藏地区][自古以来便是][西藏的政治中心]，自松赞干布[迁都拉萨]后，[拥圣城]而[摄全藏]，便成了每个西藏[政治家的梦想]。
但十世纪初，却有大批[吐蕃王族][劳燕分飞]，北有[青唐]（青海西宁）的[唃厮啰]，南有[雅砻觉沃王系]，西有[阿里古格王系]。
这些[天子贵胄]，之所以放弃拉萨周边[豪奢的生活]，[在遥远的边境][建国立业]，不是因为[觉悟高]，立志[建设边疆]，而是拜一场[席卷西藏全境的][属民暴动](https://zhuanlan.zhihu.com/p/87524249)所赐。
        - 西藏是一个[神话的领域]，所有重要的历史事件，都一定会有[神话传说][前来助兴]。
我们先来看看，传说[是如何记载][暴动原因]的。

            - 《贤者喜宴》中记载，[赤祖德赞时期]的[钵阐布（僧相）][贝吉云丹]，[遭受冤屈][被政敌孽杀]，“把皮[完整地剥下]，做成[草人]”。
他[血肉模糊的尸体][被投入河中]，但尸体[逆流而上][回到了他的家乡]。
贝吉云丹的妹妹在[火化遗体]的过程中，向着[火堆][哭喊]：“哥哥，我知道你是[含冤而死]的！你要去哪里？难道你[不想报仇吗]？！”

                - 话音未落，火堆中[一道白光腾起][直入云霄]，[未几]白光炸裂，变成能吞没山岩般大的[卷风]，卷风[凝结成黑气]，划过整个天空，瞬间投入西藏的大地。
而后，黑气又[变成可怕的鬼神]，在[查叶巴][作乱]，后被[阿底峡大师]降服，成为[查叶巴寺]的[护法神]。

            - 在另一部[藏文文献]《弟吴宗教[源流]》对此事的记载是，贝吉云丹[被杀前]，曾有刽子手问他“你有什么遗嘱[要留下]？
        - 说白了，[历朝历代]能让[升斗小民]，[豁出性命][揭竿而起]。
只会有一个原因，那就是他们“对未来的生活，已泯灭了希望。”
吐蕃王朝时期，虽税赋沉重，度日艰难，但[国家法度]尚存，[民众至少不用担心][流寇的洗劫]。
而现在就连艰苦，但安定的生活，也成了一种奢求，所有民众都[坠入朝不保夕的境地]。
为了能够活着，[参加暴动][抢夺贵族的财产]，成了民众[唯一的选择]。
《贤者喜宴》中也承认，这是“[属民][反抗诸王、侯]的[奴隶起义]”。《五部遗教》则记载，当时“王与属民[不和]，致使内部分裂，当妖魔奴隶起义之时，[贱民][站到王者之上]。”

            - 爆发于沃松、云丹两王子间的[伍约之争]，因发生于卫藏，估计贵族们[多少还有所保留]，毕竟都是[祖祖辈辈生活在一起]的族人。
但[安多藏区]却因[民族混居]，动乱导致的战火蔓延，对民众来说[简直就是人间地狱]。
因此，暴动的火种，[最早便始自]安多地区。
        - 吐蕃王朝的崩溃，迅速在[河陇一带][引起连锁反应]。
[洛门川讨击使][尚恐热]见[王室四分五裂]，[无暇顾及]河陇一带，认为有机可趁，便“自称[国相]”并[欲图]“我为[赞普]”。
在击败了[吐蕃宰相][尚思罗]后，[统兵]二十万，与[鄯州节度使][尚婢婢][在河陇混战]。

            - 这场持续了24年的[自相残杀]，没有人是胜利者。
二人死后，给河陇[留下的是]“自[渭州]至[松州]，所过残灭，尸相枕籍”；“恐热[大掠]鄯、廓、瓜、肃、伊、西[等州]，所过捕戳，积尸狼籍”；“[遂大掠][河西]鄯、廓等八州，[杀其][丁壮]，[劓刖]其[羸老]及[妇人]，以[槊贯婴儿][为戏]，[焚其][室庐]，五千里间，赤地殆尽。”
从上述见诸于《唐史•吐蕃传》和《资治通鉴》的记述可知，在842年，遭受了[史上少有的地震天灾]后，河陇百姓又在[人祸]中，[挣扎了]二十多年。

            - 河陇之地，虽被吐蕃[统治了数十年]，但相对于其他区域来说，依旧是吐蕃[最后征服的领土]之一。
趁吐蕃统治崩溃，河陇吐蕃贵族[攻轩不息]的机会。 
公元848年（唐大中二年），张议潮首先在沙州（敦煌）[发动了归唐起义]。
《通鉴》记：“时吐蕃大乱，义潮[阴结豪杰]，谋[自拔归唐]”，“唐人[皆应之]，[吐蕃守将][惊走]，义潮遂[摄州事]”。
                - 几乎所有书籍中，在谈到[吐蕃末年的平民暴动]时，都将张议潮的归义军[排除在外]。
但其实，归义军的[沙州起义]，应该是[吐蕃属民暴动的起点]。
毕竟，沙州当时是[在吐蕃的实际统治之下]，张议潮也是通过起义的方式，推翻了沙州的吐蕃[管理机构]。
张议潮本人虽然[自诩]“唐族”，但归义军初期[给唐朝政府送去的表章]，却是[用藏文书写]的。

            - 沙州归义后，吐蕃[军中服役的属民]，也[在战乱中][结成了自己的族群]，自号“温末”。
《新唐书·吐蕃传》记：“共相啸合数千人，以温末自号”。
温末这个族群，[种族来源]极为广泛，包括了几乎所有[被吐蕃征服的族裔]。
其中，不但包含吐谷浑、白兰羌、回鹘、党项、沙陀、于阗[等地的民众]，[也掺杂着]苏毗、象雄和其他地区的藏族，还包含大量[河陇唐民]。
这种极其复杂的民族构成，[对于一个组织来说][本来可以称为灾难]，但吐蕃军中长期的生活磨合和[战争洗礼]，使这些[来源不同的民族][捏合在一起]，共同面对战乱的局面。

                - 随着河陇战乱的延续，温末族群也[逐渐脱离了吐蕃的军队]，形成了自己的政权和势力，并在凉州（甘肃武威）周边[站稳了脚跟]。
当局面逐渐稳定之后，各民族之间的差异便显露了出来。
其中，[唐朝遗民]开始归唐，一部分吐蕃民众也随之[投附了唐朝]，迁入唐境，甚至为唐朝[镇守边关]。

                    - 《通鉴》记：“[吐蕃酋长][尚延心]携领河、渭二州，[温末部落][万帐]”降唐，唐庭命“吐蕃尚延心、[温末][鲁褥月]等[为间]，筑[戎州]马湖、沐源川、大度河[三城]，列屯拒险，[料壮卒]为[平夷军]”，使“南诏[气夺]”，“蛮夷震动”。
其所率领的温末部落，以后便[一直生活在这一区域]，成为[甘孜地区]藏族的祖先之一。
                - [从希望到绝望]的[巨大落差]，很可能被人所利用，或是通过[某件不起眼的小事][引爆]。[多康地区]的[回乡温末]，成了吐蕃属民暴动的导火索。
《贤者喜宴》记载，公元869年，[属民暴动]首先从多康地区爆发，首领的名字叫[韦•科协列登]。
相对于[一盘散沙]的吐蕃平民，[半军事化的][温末族群]，显然拥有更大的破坏力。

                    - 越来越多的吐蕃属民发现，贵族们[高贵的头颅]被砍掉时，也会喷涌出一样的血浆。
应该说每人心里都[藏着一个魔鬼]，只是平时[被道德、法律约束着]，没机会放出来。一旦[动乱来临][心魔解禁]，绝大多数人都会[化身为魔]，行禽兽之事。这和属于那个民族、信什么宗教，都没有太大的关系。
当属民们开始[用最残酷的方式]，展示心中的暴孽，他们惩罚的对象，也逐渐从贵族向其他平民扩展。
暴动的浪潮[如草原上滚动的火种]，很快便[蔓延成滔天的烈焰]。
《贤者喜宴》中用了一个非常文艺的修辞，来形容暴动的风潮，“一鸟[凌空]，众鸟飞从”。
        - 从这份[分赃名单]可以看出，当起义[进行到第九年]，其中[大多数的首领]都是出自吐蕃时期的[豪门大姓]。
这说明，[曾经的豪门大姓]已经[窃取了起义军首领的位置]，[暴动的民众]成为各[割据势力]间，打击异己的力量。

            - 这些分散于各地的势力，[在之后数百年间][一直统治着]藏区各地，并逐渐形成了[藏区吐司管理]的雏形。直到[格鲁派](((zT2BR_Q0k)))[以教权一统西藏]，[各地的吐司首领][依旧拥有极大的权威]。
而[吐蕃王系]的后裔，则只能[在边远地区][辛苦经营]，[并逐渐形成了]雅砻觉沃和阿里[两大王系]，[之后又演进形成了]古格、拉达克、亚泽、芒域贡塘等几个王朝。
