- #inbox
    - 再看[区位]，日本韩国都位于[世界岛边缘地带](https://www.zhihu.com/question/65311326/answer/2291662963)，这本来是[利好]，但问题在于二者都处于[边缘地带的边缘位置]，位于[环绕世界岛]的[世界贸易主航道]的[末梢]，韩国[还稍好一点]，日本的[主要经济地带]直接就在世界贸易主航道的[末梢的端点位置]，区位条件之差，也就比[俄罗斯的东北亚部分]稍好一些，尤其是韩国，由于[大气环流]原因，[气候条件][堪比西伯利亚]。

都说俄罗斯[主要经济要素]除[资源储量]外[奇烂无比]，日韩连资源储量都没有，[唯一比俄罗斯好的是][海岸线更接近]世界贸易主航道，大部分国土更靠近边缘地带。 #pt8-99.99


        - 日韩在[第二次世界大战]后[最大的收获]，是以[海外领]的形式[进入了美国的全球帝国体系]，通过美国的全球帝国体系[融入了世界市场]，由此可以[从世界市场中][获取原料和技术]，也可以[参与世界市场的商业竞争]，然后在商业竞争中[坚定不移走重商主义道路]，通过[全球帝国内部][自由宽松的经济环境]，实现了[经济大飞跃]。


            - [日韩的起飞]都来自于冷战，而冷战期间直到冷战之后[相当长一段时间内]，[经济领域的一条基本规律]是每与左反，事乃可成耳。凯恩斯[一时爽]，一直凯恩斯一直爽，日韩采取了完全正确的策略，自然在冷战这个[世界经济结构大洗牌]的时期鸡犬升天，不论你怎么看，冷战期间[西方阵营]就是[对世界市场更亲和]，更主动，[能够投入经济活动中的][经济要素]就是更多更丰富，[在经济活动中的方法策略]就是更正确，[改开后][震碎了多少人脊梁骨的][物质条件差距][不是凭空掉下来的]，[香港大车司机][在广东包二奶]同样是事出有因的，就算是中国，[真正经济起飞]那也是加入 WTO，[事实上][进入美国主导下的全球帝国体系后]，又大搞[重商主义]，[走日韩老路]才实现的。


                - 什么？你说经济危机？[谁还没有个]经济危机了？[东方阵营]的1947年[苏联第三次大饥荒]，60年代的停滞，70年代末的僵化，80年代的[外债总破产]，90年代的总瓦解，这些就不是经济危机？还有既不是东方阵营也不是西方阵营的那位[身处三界外，不在五行中]的[老伙计]的八次危机，三个跌破，“调整巩固充实提高[八字方针]”，这些就不是经济危机？

经济危机从来就不是[某某主义某某阵营]的[专属]，只要是[经济体]就有经济危机，[价值规律]摆在那儿，人家的经济危机[可以靠凯恩斯熬过去]，你的经济危机[靠什么熬过去]？靠一平二调三收款？


        - 换言之，拥有今日局面，[撑起这么大个盘子的]不是日本和韩国，而是[美国主导下的]全球帝国的[东亚海外领]，日本和韩国的[贸易保护主义]和重商主义，从帝国视角去看，实际上具有[地方保护主义]的性质，而美国作为这个[全球帝国的中枢]，对地方上的地方保护主义[持默许和放纵态度]，日韩这才能够[获海外领之利]（资源进口，技术转移，海外市场），而避免了海外领之弊（被[先发工业化国家][倾销商品]，被掠夺原材料，[被固定在][低端价值链]），相当于是[尽享帝国的好处][而回避了坏处]。


            - 而日韩[为此付出的代价]，仅仅是[一部分主权]而已，这是微不足道的代价，这是绝对划算的买卖。

[世界上绝大多数国家][是不那么在乎主权的]，对于世界上绝大多数国家来说，它们的注意力并不是放在如何[保卫主权]上，而是放在如何把自己的主权[卖个好价钱]上，它们对于[誓死捍卫主权]的种种表示，是一种[抬高议价能力]的[政治姿态]，[国际关系学]的实质是[花式卖国]学，凡是能把主权卖个好价钱的，就是[利国利民][为万世开太平]的[卓越政治家]，凡是把主权以[低于应有价值][贱卖出去]的，就是[国贼]，而[日韩统治阶层]毫无疑问是前者，它们[一文钱的货]卖出了接近两文钱的价值，[还变着法的][偷税漏税]，猛揩帝国的油，这就是水平。


                - 帝国为什么允许[行省]揩油？很简单，因为帝国[对海外领的政策]并不全然是[从经济视角考量]的，很多时候[帝国中央]往往[不介意在经济上吃一点亏]，换取政治上的诸多好处，这可以视作帝国对行省的[转移支付]，这是很正常的，要不然日韩产品为什么能[自由行销于]美国呢？除非地方上[太过分了一些]，闹过了界，[影响到了中枢内部的][政治平衡]，帝国中枢才会[采取限制措施]，比如80年代美国对日本汽车进行[指标式生产]，配额式出口。同时帝国也不可能对自己[治下每一片疆域][都一碗水端平]，[偏私和取舍][是应有之义]，对于日韩来说，美国[待其不薄]，对于拉美，美国则[极端苛刻]，这没有什么不好理解的，我问你，是河北发展的好还是浙江发展的好？是河北离北京近还是浙江离北京近？一个道理。


                - 另一方面，[自古以来][帝国的中枢]往往都[不直接负担经济功能]，帝国中枢的特产往往是[政策和法令]，而不是财富和军队，但是[天底下收益最大的产品]既不是财富也不是军队，恰恰是政策和法令，美国只需要[出口政策和法令]，就可以把自己的[各种所需][转嫁到]那些出产财富和军队的地区，[它有一万种办法]把[其他人揩走的油][又十倍百倍的赚回来]，[尽管并不总是][以经济的形式赚回来]，也有可能是政治层面或者[文化层面]赚回来。


        - [所以少说什么][锁死]不锁死的，[人家是][一文钱进去两文钱出来]，神通广大，把[烂牌][打到了极致]。
    - 在美国[生活了十来年]，我看到[很多回答][已经答到点子上了]。美国人不在乎[辱政府作为]，所以想从历史政治入手的就[先消停了]，搞不好有的美国人连伊拉克在哪[都不知道呢]。美国人[很在意你]不认同他们的[优越感]。[那么问题来了](https://www.zhihu.com/question/369979821/answer/1870031625)美国人最怕你辱他啥优越感呢？ #pt7-99.97
        - 人种优势，[美国白人]天生有着[迷之优越感]。特别在美国众多[迷之跪舔]的[华人外F]和[公知][营造的虚假环境下]，他们还真以为白人是[上帝子民]，[黄种人][生来就是][给他们传播后代用的]。 然而[本答主]研究生可是[医学遗传学]毕业的。我曾经曾经在一个[白人老头]面前谈到[各人种差异]，我专业知识病发作，感叹下白人[真可怜]，天生皮肤色素[基因缺陷]，导致[紫外线下][老化非常迅速]。加上不注意[防紫外线]，25岁女孩子就普遍像大妈，[皮肤癌发病率]更是居高不下。然后[用很同情的眼光]看着他，[让他真实感受]我们黄种人的优越感。你还别说，这招[太他妈的有用了]。那老头[平时很礼貌]，听到这个[瞬间就急了]。我[顿时理解到][以其人之道还其人之身]啦。
        - 美国人对自己国家的人的[幸福程度]有些迷之优越感。那你可以表达对[基层]美国人生活的同情。[底层美国人]生活并没有想象的那么好，答主认识一个19岁的美国妹子，[父母都没钱]不管的那种。因为[面容身材]都很好，身边男生还挺多，有次[和我聊到]生活说很痛苦以后[没钱买房]，**[身边男生]没有一个[有经济实力]的。**当时我正好在和[前任女友][闹别扭]，就把[本打算][送女友的化妆品]给了她。没想到那[小姑娘]激动的对我[又搂又抱]，还约我晚上一起去她家谈心… 笔者[有点心动]但一会过来一个[凶神恶煞的光头男]和她聊了几句走了，瞬间让我[打消了想法]… 想[辱美]的话，我们大可对美国人谈[年轻人太穷][没出路]并[表达深切同情]。毕竟美国人可不怎么[啃老]。
