- #inbox
    - [地理层面的][地缘政治]可以看[地球知识局]，[图文并茂][写得不错]，我直接跳过这一步。[宏观层面]苏联的[地缘格局]很优越了，结合它的[势力范围]更是如此。虽然也有各种不尽如人意的地方，[整体来说]比美国的霸权成本更低一些，毕竟地处[世界岛中心]，只靠[陆权][步步为营][拖死美国](https://www.zhihu.com/question/29899639/answer/2140618192)即可。 #pt9-99.99
        - [但吊诡之处在于]苏联的[霸权成本]并不低，就是因为苏联[莫名其妙的追求][在海权层面的]全球霸权。也是由于俄罗斯民族对于[不冻港]的秘制追求，其实没必要。

苏联由于不冻港[数量有限]且还[受到西方遏制]，苏联不需要[过度发展][远洋海军]，只需要[沿着铁路]一带一路[稳扎稳打的扩张]就行。


            - 尤其需要[在不同战略方向][培养支柱型盟友]，比如[中国革命胜利][直接影响到]朝鲜革命和[东南亚革命]。没有中国革命胜利，越南老挝柬埔寨就不会有[红色政权]，朝鲜[很可能就没了]。

苏联非要[四处扩张开片][走海权路线]，被美国[拉入它的主场]。还[和中国交恶]，导致[亚洲革命][基本停滞退步]，[结交的盟友][都是骗钱的]。

现在的俄罗斯反而因为[资源有限][玩出了花样]，美国却陷入了[选择困难]。苏联但凡能按照俄罗斯[今天的玩法]去搞，美国可能[早就被透支光了]。


            - 远东[扶植中国]，只需要靠[外蒙中亚]远东就是[中国陆权][卡脖子]。逼中国[发展海权]，[联合舰队][名字不好听][可以换一个]。

由于苏联远东和[西伯利亚铁路干线]直接暴露在中国东北，就必须要发展[外蒙突出部][来对冲]。

中东的土耳其[已经是美国盟友]，就需要发展伊朗[作为支柱]，形成[中苏巴伊盟友圈]。当年就是因为斯大林[没有处理好][伊朗问题]，伊朗[长期是美国盟友]，又与中国决裂，迫使苏联[只能走阿富汗]。
        - 地球局[主要还是看]地理，[意识形态]不能看，老是[黑俄]，朝更是[不晓得几次了][doge]
        - 还是苏联[一辈子没当过]几回老大，[帝王之术]太烂，看看美帝[pua玩得多好]
            - 是啊，像赫鲁晓夫[那种败家子]，把啥家底[都想拿出来][和兄弟们共享]，宁可[国内人民勒紧裤腰带]也要[援助其他国家]，最后还不讨好，得了个[修正主义]的骂名，[还被诬陷]是[逼债]。苏联不垮谁垮？美国那是[口惠而实不至][节约多了]
        - 俄罗斯可以选择[差异化路线]，[统合能源区][就是最好的选择]。[集中发展][部分科技路线]和军事力量，就能够让它非常舒服了。
    - 不过吧，就像之前说过的那样，[反布神话]其实本身就诞生于[布党神话]，[两者看似对立][其实是同源而生]。[之所以会发生这样的情况]就是苏联搞[意识形态构建]的时候，将其绝对化了，最后的结果就是“经史割裂”。

具体的说就是把[马恩列]很多[针对具体环境具体事物][在具体背景下的具体言论]，将其[适用性][无限延伸]，最后变成了[大家比赛][搞摘录引用]，至于[当初这话到底是说的是什么]已经脱离本意了，更加别提考虑[是不是适用于当下]。[苏共后期][领导层精神分裂][就是这么来的]，乃至一直到了今年[俄共左翼]为了要不要参加[杜马选举投票]一事[互相对骂]了几个月，双方都可以引用列宁[在不同时期][不同文章的断句]，来证明[应该/不应该]参加投票，最后搞了[新一轮][互相开除左籍][批发了成吨的帽子][撕的满地鸡毛]。

[当然要公平的说]这也不是[左壬]的特征，毕竟[对多数人来说][寻章摘句]这种事情[符合其普遍的智商水平]并且因此还会[得意洋洋]。这算一种[通病]，所以后来[反布神话的构建][也是通过类似逻辑](https://www.zhihu.com/question/314075223/answer/2234834438)。 #pt8-99.99

        - 回到列宁的事情，实际上过去对[沙俄末年]和[苏俄初期]的历史[知道的很少]，当然这也是拜[布党构建历史神话]所赐。现在[俄国史学界]比较习惯用“房子倒了”来形容[那几年的情况]，其实[中国史书]早就用“[大厦将傾][无力回天]”来形容[王朝崩坏]的时代了。

在这种情况下，所有构建于[和平年代]的理论，面对[秩序崩溃]的情况[都是苍白无力的]，布党[也不例外]。列宁之所以成为列宁，不是因为他[构建了什么理论][可以普适所有时代]，而是他[能根据当时具体形势]的[快速发展][不断适应]并且[做出调整]，而且本身布党[对俄国社会的认知][也是在这一过程中][不断演进的]。

所以如果[单独看句子摘录]，就会发现今天布党说民主，明天就把[立宪议会]关门了；今天说[废除死刑]，明天就搞[红色恐怖]；今天说[工商平稳过渡]，明天就[没收工厂]。没有配合对当时[具体历史背景]的[通盘了解]，就会和反布神话一样，将其[脸谱化]，简单化。


            - 所以说列宁说[吊死富人]或是[枪毙神父]这些，[在特定时间里]特定情况下都是有的，但是很快就会调整了，当时很多布党的决策经常[不到一个月][就会来个大转弯]。另外吧，也别把当时布党的决策[太当回事]，当时[天下大乱]而[党组织新建]，各种[执行力度][完全没啥保障]，而很多事情例如[抢粮杀人]有没有布党的决策[都有大把人去干]。

就像说过的那样，布党当初构建神话[把自己吹的太全能]，后来反布神话就把当初[所有发生的烂事][都扣了上去]。至于[实际历史]怎么回事，有哪些经验教训，[这种鸡毛蒜皮的事][哪有亮屁股秀智商重要]……
        - 用一个圣经的概念[评价列宁]：过去认为列宁是[救世的基督]，其实他只是[众多先知][当中的一位]……
    - [波罗的海三国]的问题在于[大清洗套餐](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2021613-2-1.html) (枪决，审判，强制迁徙) 对上了在23年独立期间[已经形成并强化的][民族认同]，加上[战后][对手的投入]，最后变成了死结。 #pt9-99.97
        - 当时的情形，东欧[保不住了]，波罗的海三国[也得放]，但白，乌[还是有希望的]，那几个[斯坦国]干脆就是[最不想分家的]。当然[从甩包袱角度]可以把斯坦国踢出去，保留俄乌白[核心区]，尤其是乌克兰，这样[工业体系]不至于[拆的太厉害]，损失比现在小很多
            - 为了[甩掉苏共][付出的必要的代价]而已
[真正不可承受的代价是]九十年代的[经济社会崩溃]，而且这个确实没考虑到


            - 领土上只有把克里米亚和[塞瓦斯托波尔][交给霍霍尔]算[丢失领土]，[其他的地方]根本就不是俄罗斯呀
举个例子就是，布里亚特，图瓦，车臣，卡尔梅克，这些是俄罗斯的共和国，但人不是俄罗斯人，[苏联解体之后]这些共和国都没丢的。
哈萨克，立陶宛，这些是苏联的[加盟共和国]，滚了挺好
[这里具体的原因]那得从第一次遇见哥萨克和沙皇开始论
            - [加盟共和国制度]是为了对抗[十四点宣言]和[民族自决][而准备的武器]，否则[沙俄帝国][碎了后很难再拼回来]。
要怪就怪[苏共自己的权力斗争]吧，[边疆派干部][进了中枢]，加盟共和国[权力扩大]了。
        - 想让自己的人当[君士坦丁堡普世教会牧首]:有，但没成功。不过这无所谓了，苏联[车翻]纳粹德国，赢得了消灭[有史以来最强大][蛮族帝国]的[武功]，为1罗复仇，已经足可以当3罗。
            - 一个复生的，坐拥巴尔干与小亚，[延伸到]叙利亚的东罗马与俄罗斯相邻，多么美丽的场面～
            - 慈父的话，慈父[亲手卖了]希共...
[钢铁慈父]对外谨慎到什么程度，张学良欺负他，他直接就是一个丧权辱国...能退则退..

                - 斯大林[在外交上][对国家利益的判断]，[主要次要利益的取舍][令人叹为观止]. 然而[有句俗话叫]做傻逼克高手.....
土耳其那边，凯末尔和继任者[正好都是高手]...所以和苏联[属于高手过招]，点到为止，都懂..打仗那是八噶行为
所以如果凯末尔[识人不明]，他那个继任者，名字太长了记不住。。。[没把握住自己][被轴心国绑进去]，那就难说了
        - 91年中苏关系刚缓和两年，咱们国家[刚闯完关]经济是个啥情况也清楚，[这种情况下][老大哥]跑到北京[来化缘]借了10亿瑞士法郎的[商品贷款]，你说这些地是老大哥[说不想丢就能不丢的吗]？
    - 就俄罗斯[那地理条件]，[搞市场经济][那叫经济自杀]。
一个[远离国际主航道]，没有几个[不冻港]，[全国大部分土地][离港口极远]，[气候寒冷]且不稳定，人口密度低下，[设备折旧]极快，[基建养护成本]极高，[除了资源外]各种要素皆[烂到极点]的国家。
你让它去搞市场经济？要知道[资本是逐利的]，不是搞慈善的。 #pt8-99.98


        - 市场经济[不是包治百病的灵丹妙药]，是讲规律的。而市场规律下，俄罗斯的结果一定是[广泛的贫穷]，严重的[资本外流]（如果有的话），[沦为][资源供给地]。以及，国家[在经济上]被[相邻经济大区]所撕裂。。。
真要凡事都讲[经济规律]的话，俄罗斯这个国家[都不应该存在]。


        - 你们都不懂俄罗斯啊。什么是俄罗斯，军官团+农奴主（现在是[军工复合体]）[在独裁者的带领下][鞭挞世界]，就是这么简单。
你们啊，拿咱们这个[文官国度]的价值观去推测毛子这个[武官国度]，何止是[图样图森破]，简直是图样图森破。
210801-s1
    - [苏联禁酒令](https://www.zhihu.com/question/66468102/answer/2328669620)确实立马让[工伤事故]暴跌，但[跌幅]不如[社会怨气]的[增幅]。而且当时对[外高加索]、克里米亚和摩尔多瓦这三大[葡萄酒产区]的[酒厂和果园]进行[全面拆毁]，直接让不少人[丢了饭碗]。 #pt7-99.98
        - 是他们基因中[解酒酶]比中国人多 所以[喝完][副作用]没中国人高。 然后[酗酒程度]就远超中国人了。
    - [永远不要相信][俄罗斯知识分子]，他们[只会拥抱西方]，[西方不接受][就再拥抱一次](https://www.zhihu.com/question/485494625/answer/2111810306)。

俄罗斯的知识分子和[俄罗斯工农][完全就是两个星球的生物]，自从[彼得大帝][引进西方专家][训练了第一批]俄罗斯[官僚知识分子]后，[拥抱西方][就成了永恒的命题]，[至于对错]那不是他们[应该思考的问题]，[问就是][民族性问题]。 #pt7-99.97


        - 不过对[社会主义]来说，苏联[完成任务的时间]和[谢幕的方式][简直就是经典舞台剧]，从法国的拿破仑到德国的希特勒，这是[最华彩的谢幕方式]了，导致美国[直接精神分裂]
