- [[bird]]
- [[fish]]
    - [[aquarium]]: 培养缸, 水族箱;
        - fish tank
- #inbox
    - s1 猫奴 sbnmsl -- 猫爪挠玻璃 sbnmsl 恶臭
        - 当然就是说的鸟类，我今天正好[挺闲的]，等下在外面发个贴讲讲，无知就算了，毕竟以现代社会的[知识总量]人人都很无知，但无知还以为自己什么都知道的很多才是[泥潭网友][最恶心的一点](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-1979402-9-1.html) #pt10-100
        - 老实说，这些为野猫辩护的人，大多只是出于一种自己内心的朴素的道德情感和[个人好恶]，而真的[严肃思考过][任何相关议题]的则几乎不存在。所以满眼见到的[都是这种低水平的]，可笑的“猫奴”发言，这也不是什么难以理解的事情了……
[动物保护]和[动物权益]（广义的和狭义的，也不仅猫）是一个[严肃的论题]，[世界范围内]也有的是严肃的思考与论证，[有相当多的论点]也未必不是站在支持他们（动物爱好者）的角度。但是这些“猫奴”的大脑可能[已经退化到]连猫儿也不如，使用人类的语言已经[无法交流]……
        - 如果[养过][小型鸟类]的话 就应该知道野猫[有多恐怖了] 反正我对野猫野狗都[没什么好感] 在网上云吸吸就算了 真让我在现实里碰到 让我捕杀估计做不到 但是我也不回去喂和逗
        - 我家的猫在[自家小阳台上]就捉过麻雀和喜雀。平时都没见过这些鸟不知道它怎么做到的。
        - [流浪猫狗]都[应该得到管理]，养了几天[不喜欢了]，
赶出门，这简直就是[向社会转移负外部性]。
    - 倘若它们今天还[遨游在][北大西洋的冰冷海水里][追逐鱼群]，[或许我们]也能[向孩子们解答]“为什么北极没有企鹅”的问题，实际上，“pingouin（企鹅）”的名号原本都归[大海雀](https://zhuanlan.zhihu.com/p/377466764)独享。当然，这两者[并没有多少演化上的联系]，但[近乎相同的生存环境]带来的[趋同演化]的确让大海雀和企鹅[拥有许多相似之处]：它们都[舍弃天空潜入水底]，也都以[肥硕的体态][应对冰冷海水的考验]，甚至连[在陆地行走的步伐][都如出一辙]。 #pt8-99.98
        - 可以证实的是，[卡地亚的船员们][不是第一批]把大海雀[视作果腹之物]的人，他们[花费半个小时]捕捉的近一千只大海雀，也没有对当时的[野生大海雀种群][带来什么毁灭性的影响]。至少10万年的[尼安德特人遗址]里[就已经出现了][被食用的大海雀骸骨]，在法国、西班牙甚至意大利的[古人类壁画]中，大海雀也[留下了自己的身影]。
        - 宏观和微观上的[旺盛生命力][已经多次得到检验]，[小冰期时冻结的海水]让大海雀的[繁殖岛屿][多次和陆地相连]，[冲进繁殖地的北极熊]可能给[正在繁殖的种群][带来些许创伤]，但它们[很快就得以恢复]，而历经[欧洲古人类]、美洲原住民[几万年的捕猎]，但至少在公元8世纪前，[游荡在北大西洋两侧]的大海雀[还有数以百万计]。这正是大海雀[骤然灭绝]之谜的[吊诡之处]：如果它[并不是一个脆弱的物种]，[又是什么让它][在短短几百年里]就[陷入沉沦]？
            - 最早尝试破解大海雀[灭绝谜团]的学者们试图重建一个[多重压力下]逐渐崩塌的[物种灭绝]图景，但[近年来的研究][愈发表明]，大海雀的灭绝[简单又纯粹]——它的灭绝几乎只因为[人类的过度捕杀]。渔民、探险船队和原住民[出于果腹目的]的猎捕首先将[斯堪的纳维亚半岛]和北美[拉布拉多半岛]的大海雀[消耗殆尽]，__此后兴起的大海雀[羽毛贸易]更是[直接威胁了][欧洲一侧的繁殖地]。__
        - [这篇文章的目的是][警醒现在的人]以及后来的人，而[评论区有些人]就像不知道中国[穿山甲]被吃得[从濒危到极危]了一样，更糟糕的是，这种[吃野味的市场][并没有因为这次的疫情而消失]，只是[从地上转为了地下]
    - [家猫]是什么时候、通过什么[交通方式][入侵中国]的？学界有没有定论？
[展开灭猫运动]的[土澳]倒是简单，稍微搜一下就推测出家猫在三四百年前[通过船运][入侵澳大利亚](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2022239-2-1.html) #pt7-99.99
    - 不仅如此，[公猞猁]竟然还会[给老婆孩子提供食物](https://zhuanlan.zhihu.com/p/376513874)。有只名叫维基的公猞猁[在一个月间]为它的老婆——母猞猁[小茹]以及[幼崽]，[捕杀了]四只[狍子]。每次它[在幼崽居所附近][捕到猎物]，就只吃2~3千克，然后[在周围几十米到一百米的范围内][反复留下尿迹]，[这是为了提醒]小茹，这里有老公[准备的食物]，快带孩子来吃；同时[威慑森林里的][食腐动物]，赤狐、乌鸦、[松貂]这些动物[闻到猞猁尿的气味][都不敢靠近]。 #pt7-99.97
        - 猞猁是[伏击型猎手]，[森林环境][非常适合它打猎]，它[在居所附近][找个隐蔽的地方蹲守]，就能[抓到足够的猎物]，根本[不需要走太远]，也不需要[离开太久]。因此，[母猞猁]只需要公猞猁[给予少量帮助]，就能做到[捕猎]、[看孩子][两不误]了。而公猞猁[还能腾出手来对付]狼了。科学家发现，很多公猞猁会[刻意搜捕狼崽]，有个[狼群][连续五年生的所有幼崽][都被同一只公猞猁干掉了]。
            - 正是由于公猞猁和母猞猁[都能独当一面]，所以，它们才能[在照顾好幼崽的同时]，顺手就把狼崽给灭了。而狼却由于[单体生存能力不足]，总是“陷入人手”不够的[窘境]。
            - 猞猁[单挑不弱于]狼，曾有只[首领母狼][在看护幼崽的时候]，[狼窝][遭到了公猞猁的入侵]，母狼[打不过公猞猁][只得逃跑了]，[一窝狼崽][都被猞猁杀死]。因此，狼群必须在公狼和母狼之外，[至少再请两只][年轻狼][当“保姆”]，才能[确保幼崽安全]。
