- 「[包管理系统]([[package manager]])」，常看[少数派文章]的同学一定对[这个名词][不陌生]。[[Homebrew]] 就是 macOS 上[体验最佳的][软件包管理]，能帮助我们[方便快捷]、[干净利落的][管理软件]。
    - 推荐阅读：[《像 Mac 高手一样管理应用，从 Homebrew 开始》](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//sspai.com/post/42924)
- 有[很长一段时间]，[当我从 macOS 切换到 Windows 之后](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//sspai.com/post/45742)，都因为 Windows 缺乏一个[好用的][包管理器](https://zhuanlan.zhihu.com/p/54822449)而[委屈巴巴]。不过，经过我[两个月以来]的[体验]，我觉得 [[Scoop]] 可能是 Windows 上[体验最好的]「包管理器」。
- ## Scoop [哪里值得推荐]
    - 作为一个包管理器，最基础，也是[最重要的功能]就是安装软件。正在使用 Windows 的你一定在想：「为什么我要用它？为什么我不直接[百度一下]？」。
    - 同时，用 Scoop 来安装和管理我们的软件：
        - 集搜索、下载、安装、更新软件于一体：极大的降低了[安装维护]一个软件的成本，我们甚至不必在[软件本身的][复杂菜单]中寻找那个更新[按钮]来[更新软件]自己
210301-00:45
        - 将软件[干干净净的]安装到电脑的「用户文件夹」下：这样既不会[污染路径]也不会[请求不必要的权限]（UAC）
        - 在[卸载软件]的时候，能够[尽量][清空]软件在电脑上[存储的任何数据和痕迹]
    - 特别的，Scoop [最适合]安装那种干净、小巧、开源的软件。并且，Scoop 也[极度适合]为开发者[配置开发环境]，不过这些很多都[涉及到][进阶使用技巧]。下面我们先从[基础的安装方法]开始介绍如何「像 Windows [高手]一样[管理应用]，从 Scoop 开始」。
- ## Scoop 使用方法
    - ### Scoop 基础语法
        - 从上面的命令中，我们可以发现 Scoop 命令的设计很简单（和 Homebrew 等 [[Unix-style]] 的工具一样），是「scoop + 动作 + 对象」的[语法]。其中「对象」是[可省略的]。
        - 举几个栗子，比如：
            - 我们想要搜索一下有没有 [Firefox 浏览器]：`scoop search firefox` #search
            - 我们想要安装 [aria2 下载器]（我下载过 aria2，所以[截图]和你的[显示][可能不太一样]）：`scoop install aria2`
            - 我们想要看看 Typora 的主页：`scoop home typora`
        - 那么现在安装软件的[流程]就变成了：`scoop search 软件名 - scoop install [搜索结果中][符合条件的那个]`，结束。方便简洁！当然 Scoop 肯定不止这些[命令][可以折腾]，更多的[进阶命令]和使用方法可以参考 [Scoop Wiki](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/lukesampson/scoop/wiki)，[如果有机会]我也会[更新]更多的 Scoop 使用技巧。
    - ### Scoop 把软件[安装在哪儿]？
        - 这就是 Scoop 设计[最为精致的地方]所在了，也是我推荐 Scoop 超过 [[Chocolatey]] 等[更知名的] Windows [软件包管理器]的原因。
        - Scoop 和 Homebrew 对软件包[安装位置][有着相同的处理哲学]：「下载、安装在[用户文件夹]下」。具体来讲：
            - Scoop 在你的[用户根目录]（一般是 `C:\Users\用户名`）下创建了一个名为 scoop 的[文件夹]，并[默认]将软件[下载安装到]这个文件夹下
                - 可以看到，scoop 文件夹下的 `apps` [存放有][安装的所有应用]。[值得一提的是]：scoop 是通过 shim 来[软链接]一些应用，[这样的设计]让[应用之间]不会[互相干扰]，十分方便。
            - Scoop 将软件安装到一个[相对隔离的环境]下（[Each program you install] is [[isolated]] and [[independent]]），从而[保证环境的统一]和[路径不被污染]
210301-00:58
- ## 软件包[管理哲学]
    - 最后我[还是想说一说]：为什么我们[推荐使用]「包管理」？
