- 作詞：ポリスピカデリー
作曲：ポリスピカデリー
編曲：ポリスピカデリー
- ### [曲紹介](https://w.atwiki.jp/hmiku/pages/38136.html)
    - > **ありっちゃあり。**
    - illustration：oz10055
    - ポリスピカデリー氏のボカロオリジナル曲3作目。
- ### 歌詞
    - （[piapro](http://piapro.jp/t/U8Gz)より転載＋一部編集）
    - 気付いていて黙っていた
クライマックスはわざとがましい / 到達極點也像是作態
これ以上続けてくなら
ペナルティーが課せられます

背景の中に見た傲（おご）りのある調べ顕れる
押し寄せる混沌 漂うのは滑稽なアンビエンス / 潮湧而至的混沌 周圍洋溢著的是滑稽的氣氛

さあはやく触れよう
踊って 満たして

その心の深い深いところで
かさを増して 次第次第に
目を瞑り開けたら元のまま
始めから終わりまで何か
移ろいやすく流れたんだ
分かるだろう？もう自由にしていいかい



    - 切り立った世界だった
孤独なんて最良の口実
これ以上続けても
結局はセンスの問題 / 判斷失誤

驚くなかれネガティブ項目はほぼ無し 今現在 / 負面因素
全てはクリアリー 気になってきた世界 甚（はなは）だリヴァービー / 令我在意的這個世界是如此地顛倒

さあはやく触れよう
混ざって 溶け合って

その妬みは深い深いのなんの
今さらだろう よくあるパターン / 大概是一成不變的模樣
失う時間のほうが大きくなって
始めから終わりまで何か
煌びやかなものばかりだ
手を離して もう自由にして欲しい



    - やがては涙に咽ぶだろう

不埒な振る舞いだった / 真是毫無道理的舉動
空（から）の体を設えて宙へ漕ぎ出していた

その心の深い深いところで
かさを増して 次第次第に
目を瞑り開けたら元のまま
始めから終わりまで何か
移ろいやすく流れたんだ
真っ直ぐに 魅せてくるデリカシー / 令人著迷的優美
分かるだろう？もう自由にしていいかい

Nobody cares somehow.
You don’t know how much.
    - 翻譯：[歌音咲](https://w.atwiki.jp/vocaloidchly/pages/7929.html)
- ### コメント
    - ぬおおおおおおおおおおお久々の新曲来たーーーーーーーーーーーーーーーーーッ★☆★☆★☆ -- 名無しさん (2018-08-23 21:24:12)
去年からずっと待ってました…！！曲調がかっこいい！ポリピカさんの曲大好きなのでとても嬉しいです♡ -- とび (2018-09-12 08:54:47)
メロディーと歌詞最高 -- メ (2018-10-18 10:47:16)
歌い手のカバーの方が伸びてるのが残念。歌い手から知った人はキチンと原曲も聴いてほしい。 -- 名無しさん (2019-01-07 19:16:17)
↑すぐに抜かされて悲しかった。皆、原曲を聞いてな -- 名無しさん (2019-03-27 21:54:07)
隠れ神曲も良き( ^ω^ ) -- 名無しさん (2019-05-12 18:49:21)
ちづ -- とても、とても大好きです。原曲を是非とも聴いて欲しい。 (2019-12-05 04:12:35)
↑名前とコメント逆さまにしてしまいました…すみません。 -- ちづ (2019-12-05 04:14:40)
