- **双报****-****申请“****发明****”专利****和“实用新型”专利**
- **摘要**
    - 本发明属于[环境监测技术]领域，涉及一种[高浓度样气][在线分析系统]及方法，一种高浓度样气在线分析系统及方法主要包括：一个[样气入口]、一个[标气入口]、一个球阀、一个流量计、四个电磁阀、一个[喷射泵]、两个[对空口]、一个[限流孔板]和一个[气相色谱分析系统]。[其特征在于]使用喷射泵对样气或标气[进行初步采样]的同时，利用[吹扫气]对样气或标气[进行稀释]，而后[再通过抽气泵][将稀释后样气]或标气[抽入气相色谱系统][进行分析或标定]，实现了对高浓度样气[进行实时在线监测]，扩大了[色谱分析系统]的[检测上限]。本发明[结构简单]，[流程]简洁明了，能够对[高浓度样气]进行实时在线监测，节约成本。
- **权利要求书**
    - 1. 一种高浓度样气在线分析系统及方法，包括一个样气入口、一个标气入口、一个球阀、一个流量计、四个电磁阀、一个喷射泵、两个对空口、一个限流孔板和一个气相色谱分析系统，其特征在于使用喷射泵对样气或标气进行初步采样的同时，利用吹扫气对样气或标气进行稀释，而后再通过抽气泵将稀释后样气或标气抽入气相色谱系统进行分析或标定。该分析系统[共有三种状态]，具体包括[采集标气进样]的[标定状态]；[采集样气进样]的[采样分析状态]和[吹扫气][反吹样气进口]的[反吹状态]，具体如下：
        - 电磁阀1和电磁阀2关闭，标气[依次通过]电磁阀3、喷射泵后，进入气相色谱系统，出[气相色谱]后[依次流经]电磁阀4和抽气泵形成高浓度样气在线分析系统的标定状态；
        - 电磁阀1和电磁阀3关闭，样气依次通过电磁阀2、喷射泵后，进入气相色谱系统，出气相色谱后依次流经电磁阀4和抽气泵形成高浓度样气在线分析系统的采样分析状态；
        - 电磁阀2关闭，吹扫气1经过电磁阀1后，[反向][从样气入口吹出]形成高浓度样气在线分析系统的[反吹状态]。
    - 2. 根据权利要求1[所述的]一种高浓度样气在线分析系统及方法，其特征在于，所述的气相色谱分析系统包含[阀切系统]、色谱柱和检测器。
        - 3. 根据权利要求2所述的一种高浓度样气在线分析系统及方法，其特征在于，所述的[检测器]为[氢火焰离子化检测器]。
    - 4. 根据权利要求1所述的一种高浓度样气在线分析系统及方法，其特征在于，所述的四个[电磁阀]，其中两个为[两位两通电磁阀]，两个为[两位三通阀]。
    - 5. 根据权利要求1所述的一种高浓度样气在线分析系统及方法，其特征在于，所述的[喷射泵]需要[吹扫气][进行吹扫]。
        - 6. 根据权利要求5所述的一种高浓度样气在线分析系统及方法，其特征在于，所述的[吹扫气]为[除湿除烃空气]或[高纯氮气]。
        - 7. 根据权利要求5所述的一种高浓度样气在线分析系统及方法，其特征在于，所述的吹扫气同时为[样气和标气的稀释气]。
    - 8. 根据权利要求7所述的一种高浓度样气在线分析系统及方法，其特征在于，可以根据所需[稀释倍数]的不同，[调节][所述吹扫气]的流量。
    - 9. 根据权利要求1所述的一种高浓度样气在线分析系统及方法，其特征在于，所述的[对空口](((m6nRaGaVe)))作用是保证样气或标气[进样方式]为[负压抽取进样](((xVWpS17OY)))。
    - 10. ...，所述的球阀为[两通球阀]。
    - 11. ...，所述的流量计为[转子流量计]。
    - 12. ...，所述的[气路管道]均为[不锈钢管路]。
