- 优势
    - 双测点实现对不同工艺段的 VOC 气体浓度的实时比对
        - 能够进行手动或自动的流路切换取样 -- • 功能丰富，具有[手动/自动][流路切换取样]、手动校准、[故障自诊断和报警]等功能；
    - 能做到测两个不同工艺段的 VOC 气体浓度而只使用到一个 PID 检测器，节约成本
- **摘要**
    - 本发明属于[环境监测技术领域](((cEUzRqgc6)))，涉及一种挥发性有机物检测的光离子化系统，该系统的结构及检测方法主要包括：两个样气入口、一个标气入口、一个反吹气入口、一个旁路口、一个针阀、一个流量计、三个电磁阀、一个隔膜泵、三个过滤器、一个限流孔板和一个PID分析仪。
其特征在于使用了两路采样进气管路，采取泵吸式自动进样方式，采用了优化的流通池结构和气路设计，实现了直接用于固定污染源的烟囱管道排放口等恶劣环境下的 VOC 在线测量。
本发明结构简单，流程简洁明了，具有检测精度高、响应速度快的优点，能够对 VOC 气体进行准确高效的实时浓度检测及在线连续监测。
    - ...
- **权利要求书**
    - 1. 一种挥发性有机物检测的光离子化系统，包括两个样气入口采样管、一个标气入口、一个反吹气入口、一个旁路口、一个针阀、一个流量计、三个电磁阀、一个抽气泵、三个过滤器、一个废气参数 VPT 监测单元和一个 PID 分析仪。
其特征在于能够快速高效地采集样气，自动切阀同时监测入口和出口样气流量和浓度，同时具备自动标定和手动标定的功能，实现了简便高效的 VOC 实时测量及在线连续监测。
该分析装置共有三种状态，具体包括采集标气进样的标定状态、采集样气进样的采样分析状态和吹扫气反吹样气进口的反吹状态，具体如下：
        - （1）标定状态：电磁阀 SV403 通电，标气依次通过电磁阀 SV403、隔膜泵 DP401、过滤器 F401、流量计 FI401 后，进入 PID 分析仪，出 PID 分析仪后经排气口排出；
        - （2）采样分析状态：电磁阀 SV401、SV402 和 SV403 都不通电，样气依次通过 Φ6  双管采样管、过滤器 F403、电磁阀 SV401、SV402、SV403、隔膜泵 DP401、过滤器 F401、流量计 FI401 后，进入 PID 分析仪，出 PID 分析仪后经排气口排出；
            - 电磁阀 SV401 通电，样气依次通过 Φ6 三管采样管、过滤器 F402、电磁阀 SV401、SV402、SV403、隔膜泵 DP401、过滤器 F401、流量计 FI401 后，进入 PID 分析仪，出 PID 分析仪后经排气口排出；
        - （3）反吹状态：电磁阀 SV402 通电，吹扫气从反吹口进入检测装置，通过电磁阀 SV402后，分别通过入口和出口两处的采样管路反向从样气入口吹出；
    - 2. ...，所述的两个样气入口采样管分别用于废气 VOC 在 [RTO 处理]([[regenerative thermal oxidizer (RTO)]])前后的采样，其中一个采样管在废气处理入口位置处，为 Φ6 双管，另一个采样管在废气处理出口位置处，为 Φ6 三管。
    - 3. ...，所述的电磁阀 SV401 由控制器控制每 5 min 自动切换状态，实现同时采集废气处理入口和出口位置处的 VOC 浓度。
    - 4. ...，所述的抽气泵为隔膜泵，作用为抽取样气进入气路。
    - 5. 根据权利要求4所述的一种挥发性有机物检测的光离子化系统，其特征在于，所述的抽气泵可以通过控制器控制开关状态，在采样分析状态时打开，在标定状态时关闭。
    - 6. 根据权利要求4所述的一种挥发性有机物检测的光离子化系统，其特征在于，所述的抽气泵工作电压为 9~24 V，调整工作电压可以改变抽气进入气路中的气体流速。
    - 7. ...，所述的针阀用于控制旁路的通断。
    - 8. 根据权利要求7所述的一种挥发性有机物检测的光离子化系统，其特征在于，所述的旁路用于在抽气泵所采集到的样气超出 PID 检测器的检测上限时，将多出的样气从旁路排出。
    - 9. ...，所述的流量计为玻璃转子流量计，作用为调节和控制进气流量。
    - 10. ...，所述的过滤器具备颗粒物过滤功能，作用为减少样气中颗粒物在气路中的吸附与堆积。 -- • [预处理部分]([[预处理]])[装有过滤芯](((--qPuNC89)))，充分保证[去除样气中的杂质]；
    - 11. ...，所述的采样管路需要吹扫气进行吹扫。
    - 12. 根据权利要求11所述的一种挥发性有机物检测的光离子化系统，其特征在于，所述的吹扫气为压缩空气。
    - 13. ...，所述的废气参数监测设备单元由烟气温度（T）、压力（P）、流速（V）的检测仪及湿度仪等设备组成。
- **说明书**
    - **技术领域**
        - 本发明属于气体检测技术领域，特别涉及一种挥发性有机物检测的光离子化系统。
    - **背景技术**
    - **发明内容**
        - 为了解决上述现有技术中的不足，本发明提供了一种挥发性有机物检测的光离子化系统。解决了现有技术中气体进气速度慢导致响应时间较慢，以及直接用于固定污染源的烟囱管道排放口等恶劣环境下的 VOC 在线测量的问题。
        - 与现有技术相比，本发明的[有益效果]是：
            - 1．本发明提供的挥发性有机物检测的光离子化系统，气体进气速度较快，测得的气体浓度较准确，可用于 VOC 的实时在线测量。
            - 2．本发明提供的挥发性有机物检测的光离子化系统，实现了对烟气的预处理及参数监测，可直接用于固定污染源的烟囱管道排放口等恶劣环境下的 VOC 在线测量。
            - 3．本发明提供的挥发性有机物检测的光离子化系统，流程设计简洁明了、操作简单。
    - **具体实施方式**
        - 下面结合实施例和附图对本发明加以详细描述。
