- pH value sensor, pH值传感器
    - 检测冷凝液pH值 调整加酸浓度;
    - 为什么不需要控制加酸浓度？
- ---
- ## 技术领域
    - 本发明涉及[固定污染源大气污染物监测]，特别涉及[燃煤电厂]大气污染物[超低排放]在线监测系统。
- ## 背景技术
    - 超低排放是指[火电厂燃煤锅炉]在[发电运行]、[末端治理]等过程中，采用[多种污染物][高效协同脱除集成系统]技术，使其[大气污染物排放浓度]基本符合[燃气机组][排放限值]，即烟尘、二氧化硫（SO2）、氮氧化物（NOx）排放浓度分别不超过 10 mg/m³、35 mg/m³、50 mg/m³，其目的是减少燃煤电厂[常规大气污染物排放]，有效改善环境质量，全面实施超低排放，可大幅降低[发电煤耗]和[污染排放]。
        - 超低排放CEMS由多个[子监测系统]组成，其核心是气态污染物监测子系统，即SO2和NOx在线监测子系统。根据《固定污染源烟气排放连续监测系统技术要求及检测方法》（HJ/T76-2007）3.8条的要求：**根据实际需要设置CEMS的[最大测量值]，通常设置为[排放源最大浓度]的1~2倍，**因此基本上超低排放SO2和NOx分析仪的量程都在 0~100mg/Nm3 范围内（[稀释取样法]分析仪除外）。
    - 目前，适合用于超低排放低量程在线检测的[样品取样方法]有稀释抽取法、冷干直抽法及热湿直抽法。环保标准明确规定，烟气污染物排放浓度指[在标准状态下][干烟气的数值]，即干基测量；同时，从系统稳定性、成本、系统普及性等方面分析，[最成熟的方案是][冷干直抽法]。
        - 燃煤电厂现有超过90%的CEMS都采用冷干直抽法，但是传统冷干直抽法对超低排放[高含湿量]、[低浓度的烟气]进行[浓度检测]，特别是低于 50mg/Nm3 的情况下，势必在冷凝器中[析出冷凝水]，会溶解小于 35 mg/Nm3 的SO2；同时，__由于分析仪标定和系统标定[与实际烟气情况差距大]，造成分析误差，数据失真。__因此，[在高湿度、低量程情况下]精确测试SO2和NOx成为传统冷干直抽法CEMS的[技术难点]。
    - 中国专利号：201410309049.5，专利名称：“一种[污染源二氧化硫排放][在线监测系统及方法]”，权利要求书1中“一种污染源二氧化硫排放在线监测系统，所述监测系统包括[预处理装置]、加热部件、冷凝装置及检测装置；其特征在于：所述监测系统进一步包括：注入装置，所述注入装置在所述预处理装置和冷凝器之间的管路上，用于向所述[管路内][注入浓度处于1-25%之间的磷酸]”；权利要求书4：“第二容器，所述[冷凝装置]的[液体输出端]处于所述第二容器内[液面之下]；第二输送装置，所述第二输送装置[设置在注入装置和第二容器之间的管路上]；加热装置，所述加热装置用于加热所述[第二容器内的液体]”。
    - 中国专利申请号：CN201510147553.4，申请专利名称：“一种[低浓度烟气检测][预处理除水方法及装置]及其[烟气检测应用系统]，低浓度烟气检测预处理除水方法”，“权利要求8，其特征在于，所述的步骤（2）中[酸液的引入温度范围]70-100℃，同时[泵与三通阀的连接管道]上通过[缠绕加热丝加热]，在[三通阀与冷凝器连接管道]上通过缠绕加热丝加热，对以上两处管道以及三通阀[通过温控单元进行温度控制]，温度控制范围为70-100℃”；权利要求9，其特征在于所述的步骤（2）中所引入酸液的浓度范围为25%-85%；权利要求10，其特征在于所述的酸液为高氯酸、氢碘酸、硫酸、氢硫酸、盐酸、硝酸、草酸、亚硫酸、丙酮酸、磷酸、碳酸，亚硝酸、柠檬酸、氢氟酸、甲酸、乳酸、苯丙酸，丙烯酸、乙酸，丙酸，硬脂酸、氢硫酸或次氯酸，或两种以上酸的混合溶液。
    - 以上专利技术方案都对[进入冷凝装置]的[酸液浓度]进行了限定，同时对酸液[进行不同程度上的加热]，这样可以在一定程度上抑制SO2、NO2等组分[在水中的溶解]，保证测定[待测组分]的准确性；但是上述方案也存在一定的缺陷，1）[未能很好地控制]所加的[酸液浓度]，[酸液浓度过大]可能造成[物料浪费]，增加废料处理成本，甚至腐蚀冷凝器[热交换管]；2）无系统标定。
        - 因此，针对现有的大气污染物排放在线监测系统的缺陷，开发一种运用于火电厂大气污染物超低排放在线监测系统具有重大意义。
- ## 发明内容
    - 为了解决现有技术方案中的不足，本发明提供了一种燃煤电厂烟气污染物超低排放在线监测系统，适用于超低排放[高湿环境下]低浓度SO2、NOx的在线监测。
    - 本发明通过以下技术方案实现上述目的：
        - 一种燃煤电厂烟气污染物超低排放在线监测系统，包括采样单元，反吹单元，伴热管线、标定单元，露点仪，抽气泵，NOx转换器，分析装置，数据采集处理传输单元，其特征在于所述[在线监测系统]在[标定单元]和[露点仪]之间设有[加酸除湿器]，用于对进入[加酸除湿器]的烟气进行[酸化处理]，防止烟气中待测组分[溶解在冷凝液中]；所述加酸除湿器带有[就地标定通道]，用于[分析装置]的[零点和量程标定]。
        - 优选地，本发明在线监测系统，所述加酸除湿器采用三口[直冷式热交换管]，[三口]分别为[进气口]、出气口和[加酸口]，^^其摒弃了传统的[三通阀]，[空气流通管]等装置，[最大程度的减少了][烟气和冷凝水的接触面积]和[接触时间]。^^
            - 所述加酸除湿器采用[两级冷凝除湿]，包括加酸口，分析装置就地标定入口，烟气进口，烟气出口，两个冷凝物出口；[前级]采用[非螺旋式]三口直冷式热交换管，包括出气口，进气口，加酸口，[冷凝液出口]。
            - 所述加酸除湿器带有三个[蠕动泵]。
        - 所述加酸除湿器[所加酸液]为[中强酸酸溶液]，通过检测加酸除湿器[冷凝液pH值]，控制[酸液浓度]。
            - 进一步地，冷凝液pH值≤1.5。
    - 与现有技术对比，本发明具有的[有益效果]为：
        - 1、设计了带有三口直冷式热交换管的[一体化加酸除湿器]，可以对分析仪或分析装置进行标定，同时有利于减少烟气中待测组分与加酸除湿器冷凝液的接触时间和接触面积，可以降低[低浓度]SO2、NOx的[丢失率]。
        - 2、通过[检测冷凝液pH值][调整加酸浓度](((9puUyR6K_)))，避免了单纯地通过[提高所加酸液浓度]降低低浓度SO2、NOx在冷凝液中溶解率的缺陷，降低了加酸成本，可将[待测组分丢失量]控制在 0-1 μmol/mol。
        - 3、未对[加酸过程]或者[加酸容器][进行任何程度地加热]，[降低了能耗]和维护量。
        - 4、满足超净排放对[低浓度SO2、NOx总量]的在线监测。
        - 本发明未对加酸过程或者酸容器进行任何程度地加热，设计了专用的三口直冷式热交换管和带有标定通道的一体化加酸除湿器，通过检测最终冷凝液的pH值来调整加入酸液的浓度，可以将待测组分丢失量控制在0-1 μmol/mol，此外，在分析装置前增设NOx转化器，将NO2转化为NO，可以满足环境标准对NOx总量测定的要求。
- ## 附图说明
    - 图1是[本发明实施例]在线监测系统的[连接示意图]。
        - 图中，采样单元1，反吹单元2，标定单元3，加酸除湿器4，露点仪5，抽气泵6，NOX转换器7，红外分析仪8，[双管][电加热][伴热管线]9。
    - 图2是实施例中加酸除湿器[第一级]三口直冷式热交换管的结构示意图。
        - 图中，出气口2-1，进气口2-2，加酸口2-3，冷凝液出口2-4。
    - 图3是实施例中加酸除湿器结构示意图。
        - 图中，加酸口3-1，分析装置就地标定入口3-2，烟气进口3-3，烟气出口3-4，冷凝物出口3-5和3-6。
- ## 具体实施方式
    - 下面结合附图和实施例对于本发明[做进一步说明]。
    - 以下实施例在线监测系统用于燃煤电厂烟气污染物超低排放在线监测，特别是超低排放高湿环境下低浓度SO2、NOx的在线监测。
        - 实施例：在线监测系统如附图1所示，主要包括采样单元1，反吹单元2，双管电加热伴热管线9、标定单元3，露点仪5，抽气泵6，NOx转换器7，红外分析仪8以及数据采集处理传输单元，[其主要创新之处是]监测系统在标定单元3和露点仪5之间设有加酸除湿器4，用于对进入加酸除湿器的烟气进行酸化处理，防止烟气中待测组分溶解在冷凝液中；所述加酸除湿器4带有就地标定通道，用于分析装置的零点和量程标定。
        - 实施例中，采样单元1，包括[0-250℃可调][加热护套]，优先选择180℃加热护套；可选择1米-3米的采样探杆，优先选取1.5米[长期保持稳定高温加热]，[采样过程中]会产生因[样品压力降低]形成[热衰减]，即[焦耳-汤普森热衰减效应]，为了防止[烟气在探头腔体冷凝]，需要[对探头部件加热保温]，[探头加热温度]0-200℃可调，优选的180℃探头。[探头内部带有][初级过滤器]，除去[烟气中的颗粒物]等。
        - 反吹单元2，为了防止探头堵塞，采用[预加热压缩空气]定时对探头及过滤器[脉冲反吹]，同时[反吹压缩空气][通过盘管][模拟烟气][充分预热]，防止[温度过低]导致[气体冷凝]。
        - 标定单元3，用于超低排放在线监测系统的[系统标定]，通过电磁阀切换，[零点气和量程气]经[双管][电加热][伴热管线][进入采样单元]，之后[气体流经路径][与烟气一致]，[可以最大程度保证][系统测量的精度]、准确性。由于烟气连续排放在线监测系统大都采用基于[非分光红外技术]的分析仪，[水汽对红外干扰]始终存在。因此，对于在线监测系统中的标定，[标准气体露点温度]应与[烟气露点温度]一致，即要求零点气、量程气都应[在除湿器前进样]，同时零点气、量程气[与烟气的压力、流量应一致]。
        - 加酸除湿器4如图3所示，两级冷凝除湿，包括加酸口3-1，分析装置[就地标定入口]3-2，烟气进口3-3，烟气出口3-4，冷凝物出口3-5和3-6。[前级]使用了为[非螺旋式热交换管]的[三口直冷式热交换管]，如图2所示，包括出气口2-1，进气口2-2，加酸口2-3，冷凝液出口2-4。加酸除湿器4，带有三个蠕动泵，其中一个用于加酸，在热交换管[加酸口]中[加入一定百分含量的磷酸]，监测[冷凝液pH值]，需保持测得冷凝物的[pH值≤1.5]。使用 [1 r/min 蠕动泵]将酸液通过[输送管][泵入]三口直冷式热交换管，使用两个 [5 r/min 蠕动泵]将[加酸除湿器的冷凝液][由热交换管底部排出]（3-5、3-6），SO2、NOx 在冷凝液中丢失率低。冷凝液通常[采用蠕动泵泵出]，与传统[重力排放]相比，降低了工作维护量。传统重力排放会因[冷凝液收集器][被充满后无法继续工作]，从而导致严重后果。
            - 加酸除湿器[带有标定通道]，若不需要系统标定，可从加酸除湿器[烟气进口]（3-3）或[增加一个旁路]（3-2），用于零点气和量程气的进入，从而用于[分析装置就地标定]。
        - [[露点仪]]5，位于加酸除湿器之后，用于监测经加酸除湿器处理后[烟气的露点]。[若超过设定的][露点值]，系统将发出警报，并[关断进样电磁阀][停止采样]或[从旁路采集环境空气]。
        - NOx转换器7，可将NO2转换为NO，[原烟气中][NO保持不变]，从而通过[监测NO][测量烟气中NOx]。烟气中的氮氧化物主要有NO、NO2组成，NO的含量一般占到90%以上。NOx转换器可以以[金属钼]、不锈钢或者碳等物质为催化剂。实际应用中，在NOx转换器之后，需要加载[精细过滤器]以及膜式过滤器过滤[得到干净烟气]之后，[再进入红外分析装置]从而得到准确以及稳定可靠的监测数据。
        - [双管][电加热伴热管线]9，采用了[耐高温样品传输管]，为了使其保持在[设计需要的工作温度]，采用了[两端加热]的方式，比一般[单端加热]效果更好，温度更稳定，温度可选0-200℃，[超净排放温度]一般设置在100-200℃，优选的180℃。
    - ### 应用实例
        - 步骤1）、利用零点气[99.999%高纯氮气]和量程气 14 μmol/mol（约39.1 mg/m3）SO2标准气体，经[标定单元电磁阀]进气，进入双管电加热伴热管线9、采样单元1、加酸除湿器4、露点仪5到机柜内，再经NOx转换器7后进入[非分光红外分析仪]8，对分析系统进行系统标定，记录[湿度为0%]和[未加磷酸]进入加酸除湿器时系统SO2浓度测得值，同时记录分析仪的零点和量程漂移，用于校正SO2修正值。
        - 步骤2）、磷酸浓度约5%-10%，通过[pH值传感器][记录所配酸液的pH值]，同时检测冷凝液pH值。实验中固定磷酸pH值为1.1，通过蒸汽发生器模拟现场高湿环境，测试并记录不同湿度环境下系统加酸时SO2浓度测得值。
        - 步骤3）、固定湿度为30%，减小磷酸pH值至0.7，测试并记录不同湿度环境下系统加酸时SO2浓度测得值。
        - 步骤4）、固定湿度为30%，测试并记录系统不加酸时SO2浓度测得值。
            - SO2测得值和SO2修正值，计量单位为mg/m3。
        - 可以看出[高湿度环境下]，SO2会溶解于冷凝液中，造成丢失，实验中SO2[最大丢失率]可达50%；加酸会[抑制SO2的溶解]，酸性越强，抑制效果越好，但随着pH降低，效果变缓，pH＜1后差别更小，但加酸[不会完全消除][SO2在冷凝液中的溶解]。
            - 在磷酸pH=1左右的情况下，40mg/m3以内的[SO2标准气]在水分30%以内的条件下，绝对丢失率＜1 mg/m3。
