- [[三国志 (Records of the Three Kingdoms)]]
- [[三国演义 (Romance of the Three Kingdoms)]]
- #inbox
    - “守江必守淮”并不是指“防止[北方军队][渡过淮河]”；而是指[长江淮河之间的地区]成为[南北双方相互拉锯的战场](https://www.zhihu.com/question/22685492/answer/2315729527)。而且在“守江必守淮”这条原则下，如果发生[大规模战争]，南方军队[退守的防线]仍然是长江；只是在平时，南方军队必须[尽可能往北延伸]并且[控制江北重镇]。这也是为什么[合肥]明明位于淮河南、长江北，但是[北方控制合肥]并不影响南方“守淮”。甚至更进一步说，以三国的战例而论，不仅是江北的合肥，甚至是广陵、皖城等[临江据点][在吴国的防御体系中][都是可以放弃的]。那么“守江”和“守淮”的根本在哪里呢？ #pt10-99.99
        - “守江”的根本是避免“北方军队[沿水路大规模南下]并且[进入长江]”。[这背后有一个][大家经常提及的]重要原因：[水运]远远比[陆路运输]简便。但还有一个同样重要原因[通常不被提及]：北方军队水战、渡江并且[保持后续补给]的[船队][是哪里来的]？北方军队[无法通过陆路][把船只运到长江北岸]，也无法在[南方水军][控制长江]的情况下[临时在江北造船]，所以北方军队[大规模渡江的船队]必须[通过适航的河道]进入长江。如果没有[控制长江的船队][作为后盾]，即使北方军队[在某些局部成功渡江]，也是无本之木，[迟早还是要][撤回江北]。南方军队[守江的底线]和根本就是避免这些[沟通南北交通的重要河道]（连带[入江口]）被北方控制；反过来说如果南方军队[完全退守长江南岸]，导致长江[为南北双方共有]，那长江是无法成为[阻挡北方军队的天堑]。
            - 所以我们熟悉的[江陵]（汉水[通过运河进入长江]）、夏口（汉水和长江[合流处]）、濡須口（[濡须水]入江口）才是三国时吴国[守江的命脉所在]。濡須口的例子[最为典型]，吴国首先在濡須水进长江的[河口两岸][建立坞堡]，利用水军和坞堡[与南下的曹军对峙]。之后逐渐[向北推进防线]，在[濡須山]下[依山筑城]作为[前沿堡垒]。到孙权死后，吴国又将堡垒[进一步推进到]更北的[东关]。但是[这一系列防线的核心根本]始终是避免北方军队[控制濡須水]并且[南下进入长江]。
            - 顺便说一句，[大家可以猜一下]在吴国[前出至东关]时，魏国的[防守重镇][在上图中哪里]？很多人以为合肥是魏国的[防守核心]，这个观点是不准确的。事实上，在三国后期，魏国已经把[淮南的防守核心][向北收缩到][图上甚至看不到的][寿春]，而合肥则是一个[能守则守]、[不能守则弃]的地方；相应的，合肥[在吴国眼中][同样也没有太大的价值]，既然[防守的底线]在濡须口，那么[打下合肥]除了[徒增补给线]，也没有什么[实际利益]。^^三国后期，在淮河以南长江以北的[广大江淮地区][并不存在很多人想象的][弹性防御]、节节抵抗，实际情况却是[宽广且延绵的无人地带]。^^收缩防线、坚壁清野、[主动放弃江淮地区]才是三国历史上的[魏吴两国的真实选择]。
    - 即使在进入[下辽河平原]之后[也不代表可以松一口气]，[汉代时期][辽水经常泛滥]，有“潦水”之称。在其[常年冲刷下]，[辽水以西]形成了[东西宽约二百余里的][大片沼泽]，被称为[辽泽]。虽然因为环境变化，辽泽[范围一直在改变]，但[直到清末民国时期]由于[大批闯关东的移民][对当地进行开发][才完全消失]。唐太宗李世民[征讨高句丽]时，[来回路上都经过了][[辽泽]]，为了[在这片区域行军]，先后让[将作大匠]（工程部长）[阎立德][3]和[太子太师]长孙无忌[4]进行大规模[填道造桥]，自己还[亲自前往巡视]，大军[才得以通行](https://www.zhihu.com/question/288939373/answer/2022588989)。 #pt10-99.98
        - 而且辽泽并不是[这一带][唯一的沼泽]，在[辽水流入渤海的区域][同样有着大片沼泽]（这片沼泽[至今依然存在]），因而大军[通常只能选择]中间的[[辽隧]]行军。公孙渊[自然也对此心知肚明]，于是在[辽隧（又称辽队）]一带[布置了数十里的围堑][5][防止魏军渡河]，并[在此击退过]魏军的进攻。
        - 而如果是[要继续征讨][朝鲜半岛]，在越过[襄平（今辽阳）]之后就要[进入广阔的山区地带]，经过约300公里的[跋山涉水]之后[才能到达平壤平原]。隋炀帝[征讨高句丽]时[征发113万大军]，是[中国史书里][规模最大的一支军队]，主力[宇文述]（宇文化及之父）[一路连战连胜]，但因为[后勤问题]导致[粮食耗尽]，最后[大败于乙支文德]([[乙支文德]])，三十万五千人的部队仅剩二千七百人[6]逃回，[三十多年后]唐军[经过辽泽时]还将[暴露于荒野的][隋军尸体][进行了掩埋]。
        - 曹操在建安十二年（207）九月[征讨完乌丸之后]就选择[立刻撤军]，[没有继续追击][袁氏兄弟]和公孙康，结果[在撤军路上][遭遇严寒加干旱]，只好[杀马数千匹][作为军粮]，又[凿地三十余丈][寻找水源]。曹操[在回到老家后][厚赏]之前[劝谏其不要征讨乌丸]的人，认为自己[得胜只是侥幸][8]。事实上曹操这次[北征乌丸]的行动[在军事指挥上][表现相当出色]，[干净利落地斩杀了][乌丸首领]，而他[之所以如此后怕]，[只能认为是][恶劣的气候条件][给军队造成了大量损失]。曹操[手下大将][张绣]和[军师郭嘉]都在[这次北征过程中]去世，[很难说][和气候没有关系]。如果曹操[坚持把战争延续到]十一二月，[届时将迎来][零下十几二十度的气温]，他[本人能不能回来][都难说]。
            - 无独有偶，[东征路上][稳扎稳打的]李世民[重挫高句丽之后][也选择在九月撤军]，以此避开严寒，但[回师路上]依然[遭遇了暴风雪]，导致一些士兵[沾染湿气]死亡[9]。[一千多年后的]拿破仑和希特勒[不肯信邪]，一定要[在严冬时节作战]，结果[走上自取灭亡的道路]。
        - 实际上[司马懿平定辽东][打得非常不易]，他于正月[从洛阳出发][10]，六月才[走完辽西走廊]抵达辽东，[全程花了]约一百五十天，这时离[辽东的冬天][只剩下三个月]，而且公孙渊也[已经准备好了围堑][11]。等到魏军[渡过辽河][包围襄平]后又[遭遇三十多日的大雨]，导致[辽水暴涨][12]，[公孙渊的部队][自以为胜券在握]，甚至[出城砍柴放牧]。[司马懿的部下][对此感到十分焦急]，希望他[尽快发动进攻]，因为[战争要是拖到冬天]魏军[必然遭遇惨败][13]。包括[远在数千里之外的][洛阳群臣]听说[辽东大雨]之后，也[纷纷奏请撤军][14]，[前一年][幽州刺史][毌丘俭][征讨公孙渊]时就因为[大雨导致辽水暴涨]而[被迫撤退][15]。
            - 司马懿[在出征之前][就清楚]公孙渊[有意识地将战争拖入冬天]，但他[保持了清醒的头脑]，[没有急于求胜]出兵[惊扰敌军]，而且[算准]公孙渊[缺少粮食][16]，[远在洛阳的]曹叡[也始终相信]司马懿[能够取胜]，没有下令撤退。最后公孙渊果然因为[粮尽][准备弃城而逃]，在八月丙寅夜[被擒杀]，离司马懿[到达辽东][仅两个月][17]。**即便司马懿[取得如此神速的胜利]，依然出现了[士兵受冻]的现象，而他选择[当场遣散这些士兵][18]。**可以想见，就算司马懿[不遣散他们]，也免不了[会有大量士兵逃亡]，如果司马懿[迟迟没有解决掉]公孙渊，令战争时间延长，那[后果真是不堪设想]。
        - 公孙渊的爷爷[[公孙度]]当年[以铁腕政策统治]辽东，东伐高句丽，西击乌丸，威行海外[19]，拥有[十分雄厚的实力]，其[不但占领了整个]辽东半岛，还[深入朝鲜]，并获得[东北少数民族政权]的支持[20]。公孙渊的父亲公孙康在位时，因为高句丽[数次入侵]，[[公孙康]][直接攻下了][高句丽的都城]，[迫使其][迁都请降][21]，[公孙家族][可谓名副其实的][东北亚霸主]。
            - 公孙度的[势力之大][连中原地区也有所耳闻]，[名士管宁]和[王烈]就因为[中原大乱]而[前往投奔][22]，^^[其他来到辽东避难的]还有太史慈、刘政、邴原、国渊、[凉茂]这些[青州名士]。虽然[史书上记载]这些人并没有[投身公孙度麾下]，但反过来说，[加入了公孙度的人]本来也不会[在史书中留下名声]。^^公孙渊后来[向曹叡上表]时，[作为部下参与的]有789人[23]，司马懿[灭掉公孙渊]后，[斩杀其公卿将官][有二千余人][24]，公孙度能够[称霸辽东]，[其麾下][必然是有不少人才的]。
            - 公孙度的[野心很大]，早在初平元年（190）[诸侯讨董]时[就有称王之心][25]，[还派部下][渡过渤海][进攻山东半岛]，并设置[营州刺史]([[营州 (Yingzhou)]])[26]，甚至于[曹操上表][封公孙度为乡侯]时，他还[表现得非常不满]，直接把[印绶][给扔在了储藏室里][27]，[颇有后来][丰臣秀吉][拒绝万历册封]时的[风采][28]。顺带一提，[公孙度死后]曹操[把左将军一职封给了]公孙康，等于是[朝廷不认]刘备这个左将军了，所以刘备[自称左将军][是不合法的]（虽然[没人在意这事]）。后来公孙康在朝鲜半岛[设置带方郡]([[带方郡 (Daifang Shire)]])，[进一步扩大了]自己[对三韩和倭国的影响][29]。
            - 公孙度获得了[来自中原和异族的人口]，而中原却[因战乱十室九空][30]，大大缩小了两者之间的差距。司马懿[平定辽东后][得到四万户籍]，三十余万人口[31]，[蜀汉灭亡时]的人口为九十四万，孙吴为二百三十万，公孙渊[虽不及吴蜀]，[但也不是][能够轻易消灭的势力]。在司马懿讨伐公孙渊之前，魏国就派过[田豫][32]、王雄[33]、毌丘俭[34][前去讨伐]，但都没有成功。
                - [大概正是][这几次经历]以及[连日出现大雨]，使得[公孙渊和部下][产生了轻敌情绪]，认为魏军[无法拿下辽东]，再加上对襄平[长久以来的经营]以及[自身缺粮的状况]，因而君臣[迟迟不肯下定决心][放弃人口和城池][选择逃跑]。此外，[魏国还发动了]鲜卑[35]、高句丽[36]等部，以及幽州[37]青州[38][诸军][一同参与这次作战]，对公孙渊[形成了包围态势]，这可能也是公孙渊选择[困守襄平]的原因之一。
            - 另外，[史书上并未说明]公孙渊[为何会缺粮]，我只能[做出一些个人猜想]：其一是[下辽河平原][开发不足][产粮较低]，**明朝[万历末年]的下辽河平原[被记载为]“[地下][多水患]，自[驿堡墩台][而外]，居民[绝少]，四望无烟，惟[芦苇萧萧]耳”的[荒凉之地]**，公孙渊[连续两年][抵抗魏军]，必然导致[军粮入不敷出]；其二是公孙渊[在这期间][举行称王]，同时[派遣使者][联络孙权]，还[引诱鲜卑][侵扰曹魏北方]，中间应该会产生不少[粮食开支]；其三是魏国[联络诸多势力][断绝了]公孙渊[通过交易获得粮草]的可能，这些势力也对[公孙渊领内][进行了掠夺]；其四则是公孙渊[粮食耗尽][选择逃跑的时间]正是[农历八月的秋收时节]，也许公孙渊[原本寄希望于][秋收补充粮草]，结果却被司马懿[用兵阻断]，这才令公孙渊[不得不放弃守城]。
            - 总的来说，[因为地理和气候的原因]使得辽东地区在当时[难以征讨]，而公孙家族本身又[积累了比较雄厚的实力]，这些都是[在游戏当中难以还原的]。司马懿能够[一举荡平]公孙氏，[除开他本身][过人的军事才能]外，还因为魏军[做好了充分准备]，曹叡[前一年就开始][大造海船][39]，后来又[发动多支人马]，而公孙渊[面临着缺粮困境]并[对形势产生误判]，使得司马懿[在大雨连下三十多日的不利条件下][仅用两个月就将其击败]。
    - 诸葛亮的部队刚走，南蛮就叛乱，杀了[蜀汉守将](https://www.zhihu.com/question/301633935/answer/540540030)。幸亏[建宁土豪][李恢][出马]，平定了叛乱。

后军还，[南夷][复叛]，杀害[守将]。恢[身往扑讨]，锄尽恶类，[徙其豪帅于]成都，[赋出][叟、濮]，[耕牛战马][金银犀革]，充继军资，于时费用不乏。【1】 #pt9-99.98


        - 雍闿叛乱时，[永昌郡][有两个猛男]，吕凯、王伉，坚决支持蜀汉。诸葛亮[大力表彰了]他们的[英勇行为]，封吕凯为[云南太守]，王伉为[永昌太守]。可是，诸葛亮的军队一离开，吕凯[就被南蛮干死了]，[八成就死在前面提到的]叛乱中。

以凯为云南太守，封阳迁亭侯，会为[叛夷][所害]，子祥嗣。而王伉亦封[亭侯]，为永昌太守。【1】

吕凯是永昌[土霸王]，都难逃一死。王伉这种[空降的太守]，[生还的机会][就更渺茫了]。《蜀世谱》说他”守正节“，[十有八九是][不屈服南蛮]而被杀。


            - 233年，[诸葛亮去世]的前一年，南蛮[又反了]，[带头的叫][刘胄]。当时的[庲降都督][张翼][搞不定]，[诸葛亮派出]马忠、张嶷，把刘胄[干死]。

十一年，[南夷豪帅]刘胄反，[扰乱][诸郡]。征庲降都督张冀还，以忠代冀。忠[遂斩]胄，平[南土]。【1】


            - 当然，[这两次叛乱][好歹被平定了]。但[越嶲郡]的[叟人]，却一直[不服从中央]，诸葛亮一直到死，[都没有腾出手来][收拾他们]。[越嶲太守][根本不敢去治所上班]，[只能远远躲在][八百里外的][安上县]。越嶲郡和蜀汉的[从属关系]，完全是”柏拉图式“。

**初，越巂郡自[丞相亮][讨高定]之后，[叟夷][数反]，**[杀太守]龚禄、焦璜，是后太守[不敢之郡]，只住[安定县]，[去郡][八百馀里]，其郡[徒有名而已]。【1】

丞相亮遣越巂太守龚禄住[安上县]，[遥领]太守。安上[去郡八百里]，有名而已。【2】


        - 可见，[平定南中][是个长期大工程]，诸葛亮[开了个好头]，但并未完工。之后他[专心北伐]，没有往南中[投入更多的人力物力]，不留兵，不运粮，玩“南人治南”。

南中平，皆即其[渠率][而用之]。[或以谏]亮，亮曰：“若留[外人]，则当[留兵]，兵留则[无所食]，一不易也；加[夷新伤破]，父兄死丧，留外人[而无兵者]，必成祸患，二不易也；又夷[累有废杀之罪]，[自嫌][衅重]，若留外人，终不相信，三不易也；[今吾欲使][不留兵]，不运粮，而[纲纪粗定]，[夷汉粗安]故耳。”【3】

这一切，在他去世后被慢慢改变了。
        - 我们知道，越嶲叟夷[不是小白羊]，[张嶷][能把他们收拾得服服帖帖]，离不开[中央的大力支持]。张嶷[迁回][邛都县]后，[在当地设置了][七部营军]、四部斯臾。后来发现[兵不够用]，[中央又给他配备了]赤甲、北军二牙门和斯臾督军中坚，确保对叟夷的[威压]。

嶷迁后，复颇奸轨。虽有四部斯臾及七营军，不足[固守]，乃置赤甲、北军二牙门及斯臾督军中坚，卫夷徼。
邛都县[郡治]，因[邛邑]名也。邛之初有七部，后为七部营军。又有四部斯臾。【2】


            - 我们知道，费祎253年初[被刺杀]。同年夏天，姜维第一次[带领数万兵马][大举北伐]。以蜀汉的[国力]，[是经不起][南北双线开战]的。^^254年，张嶷从越嶲郡[被调回]，加入姜维的[北伐队伍]，同年战死。[这也标志着]蜀汉[对南中重点经营的结束]。^^

蜀汉[花20年][经营南中]，是对还是错呢？要知道，这20年间，曹魏[趁机干掉了][鲜卑柯比能]，平定了公孙渊。后来[高平陵政变]，姜维[带着不到万人][去掺和]，不仅[一点便宜没占到]，[还损失了][句安]、[李歆]两位将领。但不稳定后方，北伐[能顺利进行吗]？是非功过，[就全凭后人][脑洞大开]了~
    - [史书没留下][公孙度][详细征战史]，可[东北的强大势力][全都惧怕他]。[东汉时期][屡屡侵境的][高句骊王][伯固]，需要[派兵协助]公孙度[讨伐富山贼]，[夫馀王][尉仇台]向公孙度臣服，[辽东西部的][乌丸]也[被打蒙了]，他往南派遣[柳毅][入侵山东半岛]，直至曹操[逐渐统一北方]，柳毅势力才[被张辽所消灭]，公孙度如此[威行海外]，赫然是[东北的霸主]，奠定了三国中第四国燕国的基础。他在辽东已跟刘焉、刘表一样[行僭越之事]，因地方遥远，比刘焉、刘表做得[还要出格]，却也说明公孙度[一定的实力](https://www.zhihu.com/question/462307108/answer/1948152730)。 #pt8-99.99
        - [公孙康][继承后]持续[称霸东北]，曾[出兵进攻]高句丽，破其国，焚烧[邑落]。把高句丽[打到分裂]，[拔奇][率着一部分人]投靠公孙康，原本臣服高句丽的[胡人][也都背叛了高句丽]，[伊夷模]只得东迁去建立高句丽的新国。同时他又派公孙模、张敞等[重新开发]带方郡，打爆当时的韩国（《三国志》写的就是韩国，“桓、灵之末，[韩濊][强盛]，[郡县][不能制]，[民多流入][韩国]”），将今北朝地区[纳入版图]。[此举使][半岛势力][感到恐慌]，[倭韩]向公孙康势力臣服，从邪马台女王[卑弥呼]后来响应过公孙渊号令看来，这里的倭是指日本[算很确切]，只是缺乏更多具体的描述。
        - 《三国志》以曹魏[为正统]，曹操的[本纪][掩饰了不少他的败绩]，因而他[许多胜仗][看上去都打得顺风顺水]。《后出师表》则[揭露了]曹操[许多败绩]，其中有一段：“危于[祁连]，逼于[黎阳]”，乃指曹操与袁尚、袁谭[交战期间的事情]。
    - 都说当时中国[豪强]、[隐户][手上人很多](https://www.zhihu.com/question/379280872/answer/2348728765)，多到什么程度了呢？《贺齐传》可以说[透露了冰山一角]：

[候官][既平]，而建安、汉兴、南平[复乱]，齐[进兵建安]，立[都尉府]，是岁八年也。[郡发][属县]五千兵，[各使][本县长][将之]，皆受齐[节度]。贼[洪明]、洪进、苑御、吴免、华当等五人，率各[万户]，[连屯][汉兴]，吴[五六千户][别屯][大潭]，[邹临]六千户别屯[盖竹]。

如果吴国自己的记载[没有太大的偏差]，[建安郡]这7个“贼帅”手上就有62000户，[按户口比1：5算][男女老少加起来]可能多达30万人左右。这是个什么概念，[东吴自己手上一共就][编户50多万户]，口240万人，这还是拿下了荆州、交州之后的数据。光这7个贼帅（还是一个郡的贼帅）[手上带的人]就已经相当于东吴[官方人口]的十分之一。 #pt9-99.98


        - [隐匿人口]手上[都是有兵有将的]，不是你说编进去就能编进去的，所以东吴[人力一直捉襟见肘]。虽说可以通过[打这些人][来获得人口]（[东吴诸将][正是这么做的]），[但更多的情况是]你没被这些人[牵制住大批兵力]就不错了。例如，建安郡[远在福建]，东吴10万大军（当时是203年，孙权[还只有扬州]）有5000[在如此偏远的位置]（还包括[一员名将]），其实也不少了，但是由于[山民][基本上也是全民皆兵]，所以吴军[还常感兵力不足]（黄盖就有过一次[郡兵]才几百人击破“武陵蛮”的纪录）。


        - 这可能就是3世纪（以及整个古典）世界的[常态]，不仅[大国之间][战争规模宏大]，在欧亚大陆的两端，国家与无数个部族、豪强[犬牙交错]，它们之间也打了很多[被遗忘的战争]。应该说蜀汉甚至曹魏[也有这种情况]，魏灭蜀之后，前线才[腾出了充足的兵力][给后方使用]，此后司马炎[整顿国内户口]竟然一次就出来了100万户人。


        - 所以南朝宋、陈一直[官方人口统计]就几百万人，其实是很科学的，无论[实际人口]是多少。当时[南方的实际情况][很可能远比我们想象的复杂]，你就看《罗马2全面战争》里一个高卢、伊比利亚、意大利（《共和国崛起》DLC）的地方就能堆多少个[大部族势力]就知道了，[中国南方]可是[比这些加起来还要大]。我甚至怀疑宋朝人口能达到1亿（[官方户籍人口]9300万左右）其实并不[主要是生出来的]，而是由于[重心南移]，[比之前的朝代]更成功[归化了大量]“未服王化”之人，章惇“开梅山”就是一例。
        - 查了一下，陆逊四万兵出处是[三国吴兵考]，论证很不严谨。诸葛恪倒是真抓来四万兵。
不过看这个记录[还是蛮厉害的]，**东吴[随便哪个将领][往山区跑一趟][就能抓来]“数万”、“万余”的[壮丁]。**
        - 其实东汉应该有很多[已经归化了的蛮夷]在汉末[返蛮]了，甚至普通百姓[上山落草]，毕竟跟着东汉生活还是好很多的，但[到了乱世]都[十一征兵]了[谁还不润] [捂脸]
就和明朝末年[大同延绥的军户]跑蒙古，[辽东的军户][跑建州]一样
        - 再往上联想诸葛亮[在荆州时期]的成名，就是他用那个[满地蛮夷][残破不堪的][荆南四郡]，[供养完刘备大军]还能给关羽[挤出一只][守荆州的部队]，并且荆南四郡[还没有产生大乱子]不说，还相当程度的[获得了蛮人的顺服]，尤其是[蛮夷最多的][武陵郡]，此后一直是对蜀汉[支持力度最强的]一个郡，[蜀汉灭亡后]还能用[蜀汉旧人]在这个地方[煽动乱子]。诸葛亮也是[在这个阶段][真正成名]，曹老板给他送了[鸡香舌]（估计曹老板的[内心也是卧槽]，刘备[搁这挖到这个][内政怪物][捂脸]）这才是他历史上真正的[初出茅庐一把火]。
            - 这种[冶戎能力]也是诸葛亮[始终盯着陇西打]的原因，这个[别人眼中的鸡肋]，估计是诸葛亮眼里的[真正大肥肉]，所以我是真的挺好奇，如果诸葛亮能打下陇西这个[一直没被人合理利用的][汉胡杂居之地]，到底能[爆出多少兵]？考虑后来邓艾[极限爆兵]都能爆出几万人，可能会把蜀汉的总兵力爆到接之乡近20万人。
                - 而在诸葛亮死后，蜀汉就大致退化到[正常政府的水平]了，虽然还有南中这个[已经被诸葛亮开发出来的宝池]导致他的力量还强于[一般的是四川政府]，但可能四川其他地区的大族和山民他都掌控不了了。所以，面对[更加强盛的]魏晋，姜维的兵力甚至还有所退化，而且你也看不到姜维对陇西这块土地的贪婪有诸葛亮那么强烈，因为没有诸葛亮的治戎能力，得到这里也跟魏国一样，不过是片鸡助的[边荒野地]而已，搞不好[还得派兵防止][秃发树机能][捂脸]。
                - 但另一方面，你在史书上看不到诸葛亮将[蛮夷山民][编户齐民]的努力，估计诸葛亮还是[乱世争霸的心态]，觉得先[调用他们的人力物力]比把他们[纳入国家体系]重要多了，其他的事可以等[重建汉室]再干。所以网上的那个认为诸葛亮的才能[被浪费在小小的蜀汉]的说法也有些道理。
    - [韦康]又不是像[杨阜]那样的[刚烈之人](https://www.zhihu.com/question/479752863/answer/2309564532)，他[为了百姓][是实打实的投降了]马超的，马超要是能[明面上][待以上宾之礼]，实际上[放在身边做人质]，杨阜他们[也不会搞的那么绝]——当然，这对于[西凉长大][从小和羌人混迹]的马超来说[难度太高了][捂脸] #pt8-99.99


        - 但是我们讨论这个问题的时候，很容易忽略[陇右的特殊情况]和[王异的特殊经历]：

[赵昂]妻异者，故[益州刺史][天水赵伟璋]妻，王氏女也。昂为[羌道令]，留异在西。会[同郡][梁双]反，[攻破][西城]，害异[两男]。异女英，年六岁，独与异[在城中]。异见[两男已死]，[又恐][为双所侵]，[引刀][欲自刎]，顾英[而叹曰]：“身死[尔弃]，当谁恃哉！[吾闻][西施][蒙不絜之服]，则人掩鼻，[况我][貌非西施]乎？”乃[以溷粪涅麻][而被之]，[鲜食][瘠形]，自春至冬。双[与州郡和]，异[竟以是免难]。昂[遣吏迎之]，未至三十里，止谓英曰：“[妇人][无符信保傅]，则不出[房闱]。[昭姜][沈流]，[伯姬][待烧]，每读其传，[心壮][其节]。今吾[遭乱][不能死]，将何以复见[诸姑]？所以[偷生不死]，惟怜汝耳。今[官舍]已近，吾去汝死矣。”遂饮毒药而绝。[时適有][解毒药良汤]，撅口灌之，良久乃苏。

王异[年轻的时候]因为一场[梁双叛乱]，失去了两个儿子，为了女儿披着[泡过粪水的衣服]苟活，可以说已经经历了绝大多数人[会精神崩溃的绝境]。事实上王异也确实[受到了极大的心灵创伤]，[在度过危机之后][服毒自杀未遂]，或许是多亏了有个[宽容能够体谅她的]丈夫，才慢慢重拾[活下去的勇气]。


            - 更黑色幽默的是，她自己和女儿[之所以能得救]，并不是靠[打败了梁双]，而是靠郡守[和梁双讲和]。也就是说王异活下去之后[不要说报仇雪恨]，甚至可能连[公开场合][说两句]梁双的坏话[都不被允许]，[闹不好还可能][抬头不见低头见]。说实话在这种遭遇下，作为一个非常有主见有才华的女性，王异没有变成[反社会人格][就已经很难得了]。

在马超眼里，王异就是赵昂的老婆，一个普普通通的女子；但在王异眼里，马超不是马超，而是[联络羌人作乱]的[反贼]，另一个[大号的梁双]，某种程度上是她[未完成的复仇]的代替品。


            - 马超[入冀城]，[杀害了][素有仁善之名]的韦康，扣留赵昂等人做人质，虽然没做到屠城或者劫掠的份上，但是触发王异[潜伏已久的PTSD]已经很足够了——更何况，[陇右人]对曹操或许是真的没什么感情，但架不住[曹操派来的]韦康[在凉州深得人心]，偏偏马超还[一刀剁了他]。
        - 马超杀韦康[真是彻底的政治短视]，毫无必要，活该[被反噬]。
            - 假如[不杀韦康]，夏侯渊[拿他毫无办法]，马超[在西凉][至少也能撑到]曹操[抽出时间来亲征]
    - [灭吴][其实主要还是靠][王濬的水军](https://www.zhihu.com/question/37064172/answer/1261264213)，假如王濬水军[没有练成]或者[练得很差]，东吴支撑到四世纪都有可能。东吴的[国本]就是[长江防线]，[陆地上]魏军[本来就有很大优势]，后期甚至“[武骑][千群]，无所用之”，因为之前[东吴水军][几乎无敌了一个世纪]，[航程]甚至达到了可以[攻打辽东]、越南（交趾）的水平。

三国志[吴主传]：二年春三月，[遣使者]羊衜、郑胄、[将军孙怡][之辽东]。[击魏守将]张持、高虑等，虏得男女。
三国志吕岱传：[交阯太守][士燮卒]，权以[燮子徽]为[安远将军]，领九真太守，以[校尉陈时][代燮]。岱表[分海南三郡为][交州]，以[将军戴良]为[刺史]，[海东四郡]为[广州]，岱[自为刺史]。遣良与时[南入]，而徽[不承命]，[举兵戍海口]以拒良等。岱於是[上疏][请讨徽罪]，[督兵三千人][晨夜浮海]。 #pt8-99.99


        - 此外东吴还至少有[十几万陆军]（兵23万大概是[包含了水兵的数字]），[放在长江两岸][就形成了双保险]甚至[多重保险]，而魏国的[跨江投放能力]，只有几次[将数千精兵运到][长江中洲]的记载，或者[组织偷渡]，像臧霸那样“以[轻船]五百、[敢死万人][袭攻徐陵]”，这些都是[脱离补给线的孤军深入]，一旦[南岸几万吴军][反应过来大举反扑]，势必不能久战，所以基本上最后都以[全军撤退]告终。

吴主传：曹仁遣[将军常雕]等，以兵五千，乘油舩，[晨渡][濡须中州]。
曹休使臧霸以轻船五百、敢死万人袭攻徐陵，烧攻城车，[杀略]数千人。
夏侯尚传：尚夜多持[油舩]，将步骑万馀人，于下流[潜渡]，攻瑾诸军，[夹江][烧其舟舩]，水陆并攻，破之。

当然，[在游戏里]这个难度[往往不能完全体现出来]，很多代[东吴水军优势]算不上很大，优势很大的几代，也有招可破（毕竟对手是电脑），可以先[故意诱使][吴军北伐]，在中原把主力吴将吃掉，或者[在电脑眼皮底下]偷渡，[只要能打下]江南任意一城，剩下的就是摧枯拉朽了。


        - 此外，王濬是[在长江上游][练益州水军]也很重要，[在北方练水军]就像[在南方练骑兵]，总有先天不足，赤壁之战后，曹操立马就开始在[玄武池]练起水军，结果练了几十年，魏国水军也远不能跟吴国水军[正面对抗]，甚至还不能跟[关羽水军]对抗，只能打些诸如”油船火攻“、”潜渡江中洲“、”敢死袭攻“之类的[袭扰战]。而王濬在益州练水军[练了不到十年]（272年他才进入益州[担任太守]），东吴就灭亡了。


        - [再瞅瞅]王濬的[进军路线]，[很多人印象中的]王濬就是[接受了吴国投降]，其实他是[从成都出发伐吴]的，[一路粉碎了所有]拦截的吴国水军（连[水军都督][陆景]都战死了），西陵（夷陵）、夷道、武昌这些[沿江重镇]，也都是王濬打的，所以[保障了杜预的大军][顺利渡过长江][进入荆南]，随后[整个荆州的吴军]自然便[在晋军穷追之下][土崩瓦解]（共斩杀、俘虏孙吴都督、监军一类的[高级官吏]十四人，牙门、郡守一类的[中级官吏]一百二十人）。杜预派[敢死队][奇袭乐乡]之战非常精彩，但若没有王濬，可能杜预军最后也就只能[攻下江陵]而已，而无法[越过长江扩大战果]。再然后，王濬[一路横扫长江][直逼建业]，孙皓就投降了。


        - 所以[西晋伐吴][需要三方面的准备]，首先要政治上[天下无变]，消除了后顾之忧（[马隆]歼灭[秃发树机能]），然后需要准备20万大军的[衣食后勤]（因为东吴全军就有23万，所以这个数字[只能多不能少]），最后还需要[等待水师练成]，需要个几年到十年是正常的。甚至以前的[解放军书籍]还认为[东吴灭亡得太快]，二十万众竟然四个月（279年十一月-280年二月）时间就灰飞烟灭了。

[我前面的帖子][也分析过这方面的原因]，随着271年丁奉[也被熬死]，吴国[乱世南渡的将领集团][应该已经所剩无几]，反观汉末给蜀汉甚至东吴[提供了大量将官]的北方、益州人才库则[尽归晋朝所有]，所以吴国[将才出现断层]而晋军[水军将领素质不断提高]也就是必然结果了。[有意思的就是]王濬的出生地与关羽[仅一河之隔]，也许是因为[都生在黄河两岸]所以[会些水性]，所以[到了南方][也能带水军]吧！
    - 蜀国[直到灭亡时][军事人才][仍然相当多](https://www.zhihu.com/question/28926980/answer/1103293225)，这点毫无疑问，姜维、廖化、张翼、董厥、柳隐、罗宪、霍弋这些人都是[一代名将]。但是要再过个几十年，就不好说了，因为蜀汉[原籍北方]或者[巴蜀之外的]名将或者[军事人才]就都会[相继亡故]。

蜀汉[比历史上很多][蜀地割据政权][强很多]的一大原因，就是[相当长的时间内][始终保有一定数量的][骑兵部曲]，“刘备[支党]马二三千匹“、（然丧）”突将、无前、賨叟、青羌、散骑、[武骑][一千余人]“，说明汉军一直有[一支小规模的骑兵]，并且通过刘备[多年的流动作战][收集了一大批][北方将领]和人才，这些人正如《后出师表》所说，是四方之精华，[本非][一州之所有]。以关张为例，[带过骑兵的人]可能也就[更擅长野战]和[反骑兵作战]，这可能也是很多人觉得蜀军[野战战术]比较强的一大来源。 #pt8-99.98


        - 关张马黄赵100%[全是北方人]，这就不用说了，可能跟[大众印象][有点不一样的是]，[守剑阁]的四大将当中，其实都还有三个是[原籍魏占区]的（姜维天水人、廖化襄阳人、董厥[义阳人]），[主政的]樊建也是义阳人，[前述名将中]只有张翼和柳隐是[益州本地人]，就连阎宇、罗宪等人都是[原籍荆州]的。以这个比例来看，263年的蜀汉的[军事高层][仍有相当一部分人是][益州之外人士担当]，而这些人无疑[年龄已经很大了]。再过几十年，蜀汉基本不可能再从这些地区[获得人才]，比如说南阳义阳曾经为蜀汉[提供了一批名将]，结果邓艾恰恰就是[出身义阳]。


        - 益州[户籍人口]当时[占全国的比例]并不算少，所以[很多人最常提的][人口基数差距]可能还不是最大的问题。南北军事人才在某些方面是否还存在一定差距（比方说[骑兵战]、[机动战]方面），这个就不好说了。毕竟[南船北马][蜀山]，这方面[出身北方的将领][有天然的优势]。

我一个朋友（就是提醒我刘备有相当规模的骑兵部曲的那位）对此[持很肯定的态度]，虽然有点[以偏概全]，[但也不能说][完全没有证据]。例如孙策的将士、部曲相当一部分就[出自袁术]，[袁术军][逐鹿中原时][各种被曹操吕布摩擦]，甚至被吕布[以少胜多大破]，同样一支军队，[一进入江东][就所向披靡]，各种不可思议的[以少胜多]，[最终渡江时][只有几千人]征服了人力不下10万的江东。刘备、诸葛亮[入蜀]的时候，也是连续[野战大胜]、攻城略地，击败了[刘璋手下]所有大将，迫其[退守成都]。


        - 所以，以这个角度来看，姜维[为何总是倾向于][战略决战]思路[也就可以理解了]，有可能就是想趁姜维夏侯霸廖化董厥[这些人还在的时候][再拼一拼]，[不然等到]蜀汉[最后一批]”外籍人“[集体故去之后]，不说是马上[军事人才断层]，[北伐][再想有所作为]也就越来越难，[说不准最后就成了][普通的蜀地割据政权]了。
    - 刘焉，有一说一，他和刘表一样，都是和[世家豪强][拉扯]，但[他的手段]比刘表[更血腥]，然并卵，他始终在拉扯，【[士民][皆怨]】。到了刘璋时期，[巴西阆中大姓][都已经是干爹级别了](https://www.zhihu.com/question/514077606/answer/2330224544)。 #pt8-99.98
        - 刘虞，挺吃资源的，但政治和魅力[是BUG级别]，不过说一句，[渔阳鲜于氏][大约也是个豪族]，[鲜于辅]他们[反对公孙瓒的最大原因]恐怕还是公孙瓒[疯狂打压世家]。
            - [滤镜]无意义的，刘表、刘焉都是[毫无根基的情况下][自己发展起来的]，刘虞[资源好太多]。
        - 可以由[加粗内容]看出，这事发生在九江，而[成惪]就在[袁术大本营][寿春]南边，所以这事肯定在[建安二年（197）][袁术被群殴][元气大伤后]，[曹操派去的将领]正是荀彧和[自置的扬州刺史][严象]，这个[使臣]应该是来找严象的。而[周瑜、鲁肃东渡]是建安三年，刘晔大约此时给[好友]鲁肃[写信]建议他[投奔郑宝]，一是说明此事在建安三年（198），二是说明《刘晔传》替刘晔[回护了]，实际是刘晔[背叛并杀死了]自己[故公]郑宝（其实也能从刘晔[在这群人中的威望]看出他参与过这伙人，这可不只是凭一个[宗亲身份]就行的的），然后[带着这群人投奔了]琅琊王室的[刘勋]。
    - 三国时期的[航海技术][在当时算先进]，[可是不能称之为][真正的航海]。[主要航线]都是[沿着陆地勉强航行]，孙权[多次遣船去辽东]都是[小规模通商]，[吕岱][又曾派使者][宣扬吴国声威]，使[扶南]今柬埔寨、[林邑]今越南、[堂明]今[泰国诸王]，各遣使奉贡。孙权[又遣]朱应、[康泰][出使扶南]和[南海诸国]。其所经及传闻，则有[百数十国]。使者[大致去过]新加坡、马来半岛，[南海诸岛][均有所闻]。寻找[亶洲]、[夷洲]时[船队损失巨大]，死者十之八九，但孙权[确立了南海和台湾的自古以来](https://www.zhihu.com/question/44221436/answer/97267819)。
        - 周贺、裴潜的[浮舟百艘舰队]就[被曹魏察觉了]，还没[与田豫交战]就已经[因为风浪沉没了船只]，[靠岸航行]又会[触礁]。[讨伐士徽]时，孙皓也是[海陆出兵]，结果由建安既今福建地区的海军[无法顺利沿海到达]广东地区[就已撤退]。[以当时的航海技术][进行大规模军事行动][非常勉强]，主要是[途中造成的损失][往往无法得到弥补]，风险和性价比不对等。 #pt8-99.98
    - 刘秀这么做，自然有其道理，这样可以[避免分散兵力](https://www.zhihu.com/question/268038272/answer/2089611766)，[把主力集中起来][先打最重要的区域]。正因为刘秀的[巨大成功]，[只用十几年的时间]就吃下了整个汉帝国，他的[战略构思]自然在汉末[是所有人学习的对象]，像袁术据南阳，袁绍据河北，都是想学刘秀。 #pt8-99.97
        - 那么[这种战略的弊端]自然也很明显，要是南方[割据势力][没被吓住]，你就骑虎难下了。考虑到从河北到南方[千里迢迢的行军距离]和[天文数字般的后勤]，成功的机会[或许只有一次]，那就是利用[开国之师]的[巨大名声]和统一北方所获得的[大量降兵][形成一股滚雪球的力量]，威慑掉路上的一切。周瑜[这点分析的很清楚了]，如果没有袁绍和刘表的[降兵]，曹操甚至是[没有力量发动]赤壁的。


        - 赤壁之战后，曹操可以说是[取巧不成蚀把米]，不但没能[逼降孙权]，而且还因[火攻]和[瘟疫][损失了一大把][开国精兵]。按照司马懿的说法，赤壁之战后“[天下不耕者][盖二十余万]”，[也就是][只剩]20多万曹军（[汉末]基本上都是[竭泽而渔]，所以[补充能力很弱]）并且还[分散在]九个州（[两汉军队]主体毕竟是[州郡兵]为主），再考虑到[地狱级的后勤难度]，我觉得其实还能凑5万[接着南征]就很牛逼了。

换句话说，如果南方没有[降一片]，[抵抗意志]起来了，曹操就已经输了。要知道，后来司马炎可是用[三丁抽一法]征了不下50万[青壮]（其中20万[战兵]），水军、陆军、[运粮大军][浩浩荡荡][五路同时进攻]，才总算搞定了这个天坑。


            - 此后，曹操[不甘心失败]，又[集结了一支]规模比赤壁小很多的军队（因为[这回]没那么多降兵了）去[濡须]找孙权决战，结果又一次被孙权军[人数之多][给震惊了]（资治通鉴说此战曹军10万吴军7万[我认为还是有水分]，但孙权确实很可能[集结起来的军队]甚至不少于曹操，毕竟[水运][相对便利很多]），而且还是[龟缩防守]，根本不可能[打得动]。所以曹操在感叹[余生已不可能]统一天下之余，[还留了一句]“生子当如孙仲谋”。


        - 占领江陵之后，曹操可能是[发现自己上当了]，刘备已经在夏口[建立了稳定的统治]，而且[极有可能]取得孙权的帮助，曹操[面临着抉择]，是[冒险一鼓作气]对刘备[做最后一击]，还是先在江陵[稳固一段][训练水军]。曹操[没有听从]贾诩等人的[正确建议]，率领自己的两万多骑兵和[荆州投降水军]两万人，[沿长江东下][进攻夏口]（曹操在汉江也[部署了军队]，准备[两路夹击]刘备），这些兵力对于[刚刚兵败]而只有不到两万人的刘备也[是压倒性的]，曹操[没能预见到]孙权[迅速决策][派兵支援]刘备，
            - 208年12月[顺江东下]的曹操与周瑜的三万军队[在夏口上游的赤壁][发生了遭遇战]，这基本是[一场势均力敌的战斗]，曹操[兵力略微占优]，但[水土不服][发生了传染病]，而且[降兵]也[不可靠]，[因而战败][退守江陵]，赤壁之战只是[小规模遭遇战]，曹操[没损失一个重要将领]和谋士。
            - 随后周瑜继续率军[沿江西进]，围困江陵，经过一年的[反复拉锯]，209年底曹操决定[放弃江陵]，而刘备则[趁两方缠斗之机][打下南部四郡]，自此[三方鼎力局面][初步形成]。这说明江陵是曹操势力的极限了，保江陵后勤等[成本太高]，曹操将防线[撤回到襄阳附近]。
    - 这样一来，很多人说的[诸葛亮一伐时]为何[显得不够谨慎]，其实就很好解释了，其实这才是诸葛亮[一直以来的用兵风格]。从结果来说，[指望][从未有过突出战绩]和[军事经验]的马谡[能挡住][五子良将]之一的张郃，确实[托大了]，而[通过这个思路]来回顾，[诸葛亮一伐]的[全盘计划][其实野心也很大]，他兵分三处（赵云[箕谷]、马谡街亭、自己[祁山]），为的是打算[趁魏国没有准备]，[一战完成][断陇](https://www.zhihu.com/question/40089297/answer/2279233015)任务。 #pt8-99.97
        - （我的想法是，诸葛亮一伐的计划[已经够冒险了]，[更冒险的][魏延子午谷]之类的其实《蜀书》全无记载，[出自][魏国人写的]《魏略》，[很有可能][存不存在都是个问题]）
        - 第一次北伐的失败，诸葛亮大概[收获了两个教训]，[其一][曹魏中军的战斗力]确实绝非刘璋、孟获之类可比，其二想在魏国[这样的大国][眼皮底下][完成突袭][难度很高]，要想完成断陇，是[很难避开][与魏军的主力决战]的。此外，南中平定后，蜀汉也终于有了一些基本，必须得[不断冒险进攻][才能生存]的时代[已经过去了]，[之后完全可以][打得稳妥一些]。
        - 于是，之后“[治戎][为长]，奇谋为短”的诸葛亮[刻板印象]用兵[才开始展现在众人面前]，[完全符合了][武庙十哲][治军严谨][用兵谨慎]的要求，于是使得诸葛亮[最终得以跻身]这10人行列（[拿下益州]时应该已经具备[武庙资格]了，同时代吕蒙、陆抗都是武庙）。毕竟，就正兵评比而言，此后能用[巴蜀一地]打赢[中原王朝]中军、对中原王朝[保持战略进攻和压制]的，后来确实也再没有了。
    - 但实际上曹魏对[北方诸蛮]不仅[寸土未得]，还至少丢了[小半个山西省]。 #pt7-99.98
        - 《晋书》：建安十八年（213年），（并州）[省入冀州]。二十年（215年），始集[塞下荒地]立[新兴郡]，后又[分上党]立[乐平郡]。
魏黄初元年（220年），[复置]并州，自[陉岭以北][并弃之]，至晋[因而不改]。


        - 但是曹操斩[乌桓单于]，[威逼公孙氏][确实都是事实]，为什么[领土反而缩水]呢？因为和曹操[苛政]相比，百姓们[心向这些蛮夷]，大家都想[逃离他的暴政]。


            - 《后汉书》: 及[绍子尚]败，奔[蹋顿]。时，幽、冀[吏人][奔乌桓者][十万余户]。
《后汉书》[只记载了]这一次逃离，但在[难以管理的边地]，[弃魏而去的百姓]绝对不止这一次，甚至可能还有[逃离的军士]。曹操只能放弃[土地广袤平整]的北方，依山而守，[以地形阻断]民众的逃离去路。
    - 当然不是，刘备[根本也没想死磕](https://www.zhihu.com/question/398955707/answer/1462291482)孙权，他只是[虚张声势]，[摆出进攻的架势]而已，[细考]刘备[夷陵之战]的[一系列操作]，你就会发现，刘备[围住了孙恒]，但是并不[强攻]，[走一步][起个联营]，一步一坑，[生怕被]东吴[切了后路]，稳妥的要死，整个夷陵之战，[前面七八个月]根本没有和东吴[硬碰硬过]，东吴[退一步]他就进一步，东吴不退了，他也不强攻，甚至还回郡[退回到秭归]，和东吴[打的非常默契]，而陆逊也[看破了刘备的意图]，所以刘备把孙恒围死了，陆逊[也敢不救]，[就是料定了]刘备[不敢不计代价的强攻]，况且刘备的目的是[以战求和]，真把孙恒这个[皇亲][弄死了]，[没准]能把孙大帝[整急眼]，和你[玩命]，这样以后[想谈都不好谈]，所以在夷陵战败时，孙恒追刘备[追的很紧]，刘备[发出的那句感叹]多少有点“[妈的]当时把[你个小娃娃]围在[夷道][没和你玩真的]，[你狗日][现在居然咬我咬那么紧]”的意思。 #pt8-99.97


        - 而刘备[号称是][为关羽报仇]，[举全国之力][东征]，甚至连[武陵蛮][都联络了]，看起来声势浩大，但是，魏延[镇守汉中]的[精锐][一个人也没动]，说明刘备[筹谋的还是很细致的]，绝不像关羽那样[头脑发热]，前线[打嗨了]，[就不管不顾的][从后防调兵]，虽然曹丕进攻刘备的[可能性微乎其微]，但刘备[仍然做了最坏的打算]。


        - 刘备[摆架势][目的是啥]？当然是[诱骗曹丕下场]，所以[黄权建议刘备][不要轻动]，让自己去前线，刘备不答应，为啥不答应？因为黄权[分量不够]啊，曹丕一看，卧槽，你就来一个黄权就想[伐吴]？[你特么是]真伐吴[还是装样子][那不是一目了然的事儿嘛]，所以刘备必须[御驾亲征]，演戏就要演全套，就算这样，[耗时]快一年，曹丕都[一直在观望]，没被骗下场，整一黄权上去[更特么没戏]。

而万一曹丕打自己怎么办？没事，魏延还在[阳平关][趴着呢]，曹丕过不来。

伐吴为啥不带诸葛亮？诸葛亮这种肯定要[留在成都][赶紧把朝政理理顺]啊，[老子在前线][虚张声势顶着][不让吴魏联手打过来]，诸葛亮[还不抓紧时间][整理内政]，恢复生产么？哪能还派到前线来呢？


            - 这样的态势发展下去，[蜀中]是安全的，汉中也是安全的，夷陵这里只要[延续对峙的态势]，[也无非就是]和东吴一起[耗点粮食]而已，兵力是没损失的，什么时候耗不起了，再撤退回去，也谈不上什么[伤筋动骨的损失]，而[吴魏联手伐蜀]的危机，也就算给自己[糊弄过去了]，毕竟这种联盟[只是暂时的]，长久不了，时间耗久了，总会发生变数，吴魏[又不是一家人]，孙权就算[投降曹丕]，戏做的再足，也是特么的[假把式]，这一点刘备[是深知的]。


        - 所以[刘备东征]的[初衷]，是自保，这是很高明的一种欲抑先扬的操作，用的是[以进为退]的一种[反常规思路]，就像打架，你被两个人[群殴]，你如果[抱着头不还击]，[只要对方不停手][你迟早会被打死]，而你如果[不管不顾][就盯着一个人玩命]，那没被打的一个人会自然而然的停手看你表演，被打的那一个[会很懵逼]，卧槽，为什么打我不打他？为什么？这样，他们两合力揍你的局势就[有望改变]。实际刘备一度也算是操作成功了，不但[暂时缓解了][被吴魏夹攻的危局]，还成功的把防御线往东吴领土[推进了几百公里]，同时还能保证蜀中发展不停，汉中相对安稳。在关羽[破坏了吴蜀联盟]，一手[促成吴魏联手]，[把路彻底走死]以后，刘备[还能维持住这样一种局面]，我认为这并不容易。


            - 刘备的错误在后面，

[在夷陵耗了]七八个月以后，眼看曹丕孙权双方[都采取保守态势]，孙权是[一路后撤]，曹丕则[按兵不动]，刘备这时候[犯了轻敌贪功的毛病]，他认为孙权的后撤是因为[无良将统兵]，对自己没有威胁，只能闭关自守，而曹丕那边则逐渐有下场伐吴的准备，他认为自己[再撑一撑]，再把戏做足一点，只要曹丕[一出手]，自己[这趟就算没白来]，刘备此时已经[不满足于自保]，而是要希望自己这趟东征至少得[有所建树]，话说白了，就是[贪了]，刘备这时候如果[不冒进]，安安稳稳退回去，自己这趟虽然是[无功而返]，白费钱粮，但至少[兵力并无损失]，而且，你耗钱粮，东吴也耗，顶多就给曹魏[占一点经济上的便宜]，这相比[灭国]的危险来说，都不是什么大事，花点钱就[避免了亡国]，这花多少钱都不算亏，刘备[要是这么想]就没问题了，然而刘备[不甘心白花这笔钱]，他钱花了，总想再[拿点东西回来]，所以他[不肯退军]，又一头扎了进去，想把[战线][再往前推一推]，给孙权[更大的压力]，[进一步强化]曹丕欲南征的想法，这一推，就出了纰漏。

这个纰漏，完全是出在战术方面，同时也是因为碰到了陆逊这样一位军事上比刘备[更高明的统帅]，[换别人]则未必能[抓住这个纰漏]，更倒霉的是，这个人刘备[以前根本就不认识]。


                - 而战略方面，刘备[始终没毛病]，这是当时[最好的对策]，刘备能走得出这一步，是很高明的，只可惜孙权和曹丕在战略的应对上也很高明，大家战略上[都没犯错]，（曹丕要是出手打孙权，就是白白给刘备做嫁衣，如果出手打刘备，就是白白帮孙权解围，而自己什么都捞不到，曹丕恰到好处的保持中立，两边不帮，曹丕焉能不知道孙权是[假投降]，但不管真的假的，曹丕[先安安稳稳吃下]孙权[名义上称臣][送出的政治大礼包]，巩固自己刚得的[帝位]，自己[刚继位]，[天下第一大反贼]孙权[就投降了]，这在[争取人心]上[是一个很大的优势]，怎么看怎么[稳健]，而东吴方面，孙权如果[太刚]，[头脑发热][坚持一寸国土一寸血]，[一步不退]的[和刘备血拼]，就会把孙刘双方[彻底拼成两弱]，引曹丕下场收拾残局，但孙权如果[太怂]也不行，直接[割荆州][和刘备谈和]，不但[颜面尽丧]灰头土脸，而且[吕蒙生前]辛苦打下的[咽喉要地]又是得不偿失[白忙一场]，之后就算[和刘备联盟]，依然被刘备[稳稳的掐着脖子]，这里孙权和曹丕的[尺度把握的]都非常完美）
    - [后主时期的蜀汉][一直是风雨飘摇]，[出现过不少问题]但是都被刘禅解决了，只是根本没记载。直到最后[邓艾过来的时候]，蜀汉[实在是挺不住了]，所以刘禅[干脆投了][保一下个人身家性命]。[后主传]的内容[实在是稀少得离谱]，就意味着[必然遗漏了大量的事情](https://www.zhihu.com/question/489908786/answer/2157680284)（陈寿[还特意在后面强调了一下][国不置史][注记无方]，且不说存在类似于[史官]的官职[实际存在]，就说[刘备早年跑来跑去的事情][都能有不少记录]，陈寿就生活在后主[那个年代]，难道[亲身经历的][都没有记下来吗]？）。所以[我倾向于就是][蜀汉政权]后期[发生过很多问题]，但是都解决掉了，当然了，我们不知道[解决得好还是不好]，依旧得靠猜。 #pt7-99.98
        - 但是无论怎么说，在诸葛亮死前，他拥有[军政大权]却[从不动僭越之念]，而刘禅也一直[安心放权][从不扯后腿]；诸葛亮死后，刘禅完全不会进行[政治清算]，更是[不允许其他人诋毁]，这份[君臣相得]，在历史上[也是排的上号的]。如果刘禅在[建兴时期][就去世了]，甚至死在诸葛亮前面，其[历史评价]恐怕会高得吓人吧
    - 不难看出，在[隆中对]之前，刘备是[一直在坚决地]、坚持到底、坚持奋战、坚持再坚持的执行[河南战略](https://www.zhihu.com/question/488224119/answer/2145523789)，这自然有其道理，[如果谁玩过][三国志13]之类明显[北强南弱]的游戏，[那么肯定是舍不得][离开中原]的，毕竟[一旦离开了河南]，[再想回来]就难了。并且，要知道，河南虽然是[人口大省]，面积却并不比别的省大很多，新野距离许昌不过250公里而已，而且路途[一马平川]（距离洛阳大概270公里）。 #pt7-99.98
        - 但就结果而言，刘备可以说这7年里是[没有取得任何][经略的成果]，还是只有新野1县，而曹操却在[不断滚雪球壮大]。
        - 所以，在当时的视角而言，[诚不可]与曹操[争锋]，“[跨有]荆益”，的确是为刘备[指明了方向]。毕竟，袁尚、马超虽然[不见得有诸位高明]，但也是[一方群雄]，这两位大概也是因为自己[战术能力]强，坚信自己[能正面刚得过]曹操，结果一个[打着打着][自己人都没了]，另一位也险些彻底[家破人亡]。在[有高人][指点战略]之前，[再强的英雄豪杰]也往往[过于执拗的选择]直接战略。
        - 刘备[在南阳几年][是他人生最舒服的几年]了，曹操[一直在河北][忙事业]，刘备[横行南阳][没有对手]。刘备[手下一堆人][都是那时候招募的][新野人]，比如魏延比如傅肜，[都活到了][后来提拔]。
    - 刘备对[夺取益州][没有足够的信心]，一方面他是担心[毁了自己的人设]，一方面[益州内部的局势]也确实[不容易把握]，刘璋虽然[暗弱]，但却是[各方势力的平衡点]，[把这个平衡点拿掉][取而代之]确实[太冒风险](https://www.zhihu.com/question/457098759/answer/1860647537)。
        - 就在这些犹豫之中，使得刘备夺取益州的[过程非常慢]，耽误了太多时间，导致曹操[提前拿下]汉中，而刘备[又不得不]从荆州[抽调人马][协助夺取益州]。[这两件事都影响了]刘备[未来的战略布局]。也可以看出，[在乱世][成就霸业]，既要[说服自己]，又要[找到一个合适的机会][是非常难的一件事]。 #pt7-99.97
    - 但是[夷陵之战]的损失其实要比[单纯的数字概念][要大的多](https://www.zhihu.com/question/472305285/answer/2130332831)，因为这里包含了[相当数量的老兵]，[不少部队的历史]可能是[可以上溯到徐州那边]，新野那边的老部队，是由[百战老兵][一路传承下来的]，[在汉中拼过命的][精锐部队]。而夷陵之战，（向）宠营特完，这话不同的人有不同理解。有人认为是说[向宠][没怎么经历大战]，安然撤退了。[但我个人怀疑][这话的意思是]除了[向宠营]之外，南岸其他营的[建制全崩了]，如果真是这样那整个军队就几乎要[从头再建一遍]了。 #pt7-99.97
        - 同时，[老兵的建设]也不只是人，还有配套的设备，有大量的军粮，器械，甲胄，[扎营用的]帆布，木料，战鼓等等，都不是[凭空蹦出来的]，都是[一点点生产并装备的]，光是[记账和配发过程][都能累死人]。你打赢了，只需要[补充损耗的部分]。你被打崩了，这些就全没了，等到[重建军队]的时候，这种东西[通通要从头生产一遍]。
        - 最最恐怖的是，刘备这次是计划把[吴属荆州][全拿回来]的，[军队班子里][有大量的高级将领]和[高级文官]。被一把火[烧死了七七八八]，连马良这种[重臣]都战死了，另外还有一大片[优质文官][跟着黄权投了魏]，[封侯的]不计其数。
            - 其他[战死将领]虽然几乎都没有记载，但是个个[职位都不低]。其中有个叫张南的，他有一定可能性是[原本曹操手下的将领]张南（因为曹操手下那个张南[神秘失踪了]，时间对得上，而且蜀[张南][职位很高]，应该是[领军很久了]，有可能是[带部曲][投了刘备][所以有这个地位]）。[这些人不可能是]夷陵之前[从大头兵里提上来的]，必然是刘备[漫长的军事生涯中][提拔的优质军官]，然而由于夷陵的惨败，他们带着[自己的列传][永远消失在了长河之中]。
        - 详细了解一下就知道诸葛亮[后期有多难]，刘备死后，把[能用的人才]带走了九成，刘备[经营多年的][百战之兵]损失殆尽，跟吴魏[死敌]，[内部]谯周这些[本地派]又是[骑墙派]。根本不在意[大汉是不是复兴]。益州[本土出的人才]又少，万幸刘禅这个[二世祖]靠谱，[把事都交给]诸葛亮[打理]。
    - 孙权[称帝不久]，急需政绩。
因此孙权派卫温、诸葛直[带兵一万人]左右[去夷洲]、[亶洲]等地[抢人]，但是[只抢到几千个]，[算上路上病死的士兵][可能还不能回本]，所以孙权[打脸]，杀了卫温、诸葛直。孙权更需要一次成功[来证明自己](https://www.zhihu.com/question/352810222/answer/876442887)。 #pt7-99.97
    - 一般来说，[大家不怕]暂时的[脏活累活][有危险的活]，但是怕[跟着没有前途的领导]。姜维后来把自己[搞的天怒人怨]，连廖化这样的[非益州本土派][都来抱怨他]，不能都抱怨[本土派保守]，谯周[捣乱]，「让人看不到希望」[才是主要的]。

比较一下[诸葛亮的北伐]，[姜维和诸葛亮的差距](https://www.zhihu.com/question/24356132/answer/2316181223)在军事上有，[但是更主要的是在]政治上。诸葛亮是很善于为北伐「造势」，[凝聚人心]的大师。


        - 第一次北伐的背景，是诸葛亮已经「五月渡泸，深入不毛」，然后[大获全胜]的情况下。[前出师表]里面的论证[其实是非常乐观的]，现在后方已经平定，诸葛亮自己的[战略和战术能力]已经得到了蜀汉[上下一致的认同]，现在就是[北伐中原]的时候。这个时候即便是蜀汉[相对比较保守的][本土派]，面对这样的大好形势，也没有阻止诸葛亮北伐的理由。

[一伐][对诸葛亮威信的打击][是惨重的]。自己「[违众][拔谡]」，结果马谡[丢了街亭][直接导致了北伐失利]。对这种情况，诸葛亮的做法是：[回朝之后]在[自贬三级]的基础上，先杀一批，贬一批来表明[承担过失]；接下来用[大大小小的战术胜利][来一点点的挽回人心]。


            - 二伐陈仓，斩将而归；三伐武都阴平，开疆扩土。接下来曹真司马懿[联袂来袭]，被挡了回去，然后魏延、[高翔]还取得了[阳溪大捷]——这也基本上是诸葛亮在日，对魏国[造成实质性伤害]的[一次大捷]。

尽管这些都不算是[决定性的胜利]，但是通过这几次[小规模的进攻和防御战]，战果还是实实在在的，在自己[没有受到很大损失]的基础上，确实对魏国[造成了打击]，大家[对诸葛亮的信心]又回来了，于是就有了[第四次北伐]。


            - [第四次北伐][和司马懿硬刚]，再次取得了「甲首三千」的[战术胜利]。[后来退兵]也是因为李严所导致的[粮草问题]，非战之过。所以回朝[处理了李严]，然后又[攒了三年粮食]之后，第五次北伐[也就顺理成章了]。

整个过程，诸葛亮都是[在自己威信的巅峰][出兵北伐]，[在自己威信的低谷]通过[小胜]来[积累人望]和[后勤力量]。蜀国是[小国]，[动员一次]不容易，如果不能[取得显著的进展]，那就是失败，就是会[损害自己威信]的。


        - 如果说诸葛亮的北伐，是低开高走，一伐[是一场惨败]，[之后反而慢慢的取得了][战场主动权]和[上下齐心]的效果；[姜维的北伐][相比之下正好相反]，是高开低走。
            - 从[费祎死后]连续五年，无岁不征。要说这些[征伐]，一定要找理由，也能找到，比如[司马懿去世]啦，[诸葛恪]在东边[打配合]啦，淮南又叛变啦，司马师要死啦……

但是这[就跟股市似的]，并不是[有个消息][就一定涨或者跌]的，让自己占到便宜的。没准因为曹魏[预先知道了这些消息]，特意增强了[壅凉的防备]了呢？在[洮西大捷]之后，邓艾[其实就预料到了]姜维[还会再出]。战略上[都被猜出来了]，那以魏国的[关中的资源]，其实并不逊于姜维[所能调动的实力]，而郭淮、邓艾、陈泰[哪一个都堪称][姜维的对手]，这就很难占到便宜了。


            - [姜维北伐]的[转折点]，就是[段谷之战]。

在段谷之战前，姜维[一出董亭]，遇到[陈泰][不克而还]；

二出狄道，杀徐质，拔[河关]、临洮、狄道[户口归汉]；

三出洮西，取得洮西大捷，魏军[死伤盈野]，关西大震。姜维也在此时[达到了自己声望的顶点]。

到这里姜维[三次北伐]，一次平手，一次小胜，一次大胜，可以说[整体还是占据上风的]。[穷兵黩武][不是不可以]，但是[要拿战绩来压服人]，如果能[以战养战]，[拔敌人的户口][归自己所用]，那[朝野][也没什么话说]。


                - 但是[四出上邽]，被邓艾[在段谷设伏][打得大败]，这一次蜀军是[伤筋动骨]了。

故维为[魏大将][邓艾][所破于段谷]，星散流离，死者甚众。[众庶][由是怨讟]，而陇已西亦[骚动不宁]

陈寿[少见的用了一个词]『星散流离』，来表达当时[蜀军的惨状]。从那以后，姜维再也没有取得重大的胜利，在长城挑战[司马望]，无计可施；后来姜维[再出狄道]，这一次[连廖化都反水了]，表达了对姜维[屡屡出兵][又无建树]的不满，在[侯和]被邓艾击退之后，姜维[退居沓中屯田]。
                - 为什么姜维[之后就不行了]呢？除了邓艾本人的能力之外，可能还有军队的原因。

三国演义里面说的「[蜀兵]皆是孔明[教演]，精锐之兵，容易调遣」也是[有点跨越时空了]，诸葛亮去世于[建兴十二年]，而姜维的[段谷之败]发生于延熙十九年。中间相隔了二十多年，一代人其实已经过去了，[当年在孔明麾下的][二十出头的小兵]，现在已经四十多岁了，要么已经当了军官，要么已经退役，可以说姜维手下的蜀军，还是靠着[基层军官的传承]，来保持着战斗力，这些军官如果损失了，蜀军的[战斗力就下降了]。

[一个类比就是][朱棣扫北]和土木堡之变，[前后也不过就相差]25年。[当年跟着]朱棣[横扫大漠]，打的瓦刺远遁的[京营]，在土木堡同样是[星散流离]，[之后就再也没有][回复雄风]。


                    - 可以说，[诸葛亮临终][留给蜀国的][最后一把牌]，就是他教演的这支军队。在没有[遭受大量基层军官损失]的时候，姜维[带着这支军队]可以一平两胜；然而[这支军队的精华][终于还是折在了段谷]，姜维也没有孔明教演军队的手段，之后的姜维再北伐，就再也没有[取得可观的战果]了。[论兵]兵没有优势，[论将]自己也不比邓艾和陈泰好，战果也一次不如一次。这么打下去，[朝野上下][认为这是穷兵黩武的声音]自然只会越来越大。
    - 日本人对于[三国时代][产生兴趣](https://www.zhihu.com/question/364417243/answer/2141674594)，[大概始于][湖南文山][1]根据[李卓吾评本]《三国演义》，在1689-1692年间[翻译和刊行的]《通俗三国志》。 #pt7-99.97
        - 既然[在公孙瓒手下]已经是“大将”，在诸葛亮北伐时期，赵云又是“老将”，那么在公孙瓒手下的时候，赵云的年龄[显然不会太年轻了]。
            - 比如1788年出版的[都贺大陆][编辑缩写]、[桂宗信]绘制的《[绘本][三国志]》中，赵云是个[相貌堂堂]，[长着双下巴]和[山羊胡子]的[中年武将形象]。
                - 桂宗信的[画作][非常中国风]，[大概是参考了]1712年出版的《和汉三才图会》，他可能是从《三国演义》中，赵云[一向表现的沉着冷静]的角度，来描绘的赵云形象。
                - 比如说建于1879年的[埼玉县][宝登山神社]，其[拜殿]上的[装饰性雕刻]中便有”赵云[单骑救主]“的形象，[有点接近于][歌川国安]、歌川国芳等人作品，是个[威武的大胡子将军]。
        - [吉川英治][少年时代][就特别喜爱读][久保天随][译本]的《演义三国志》，因此[在创作小说]《三国志》的时候，[除了少量参考了][当时日本人最为熟悉的][湖南文山版本]《通俗三国志》外，[基本上是按照]久保天随版本[进行创作]：
            - [昭和年间]另一部[国民级]、影响至今的《三国演义》，则是[横山光辉]在1971年-1987年间连载的漫画版的《三国志》。
                - 横山光辉的创作[在故事上主要参照]《吉川三国志》，在人物形象上，则参考了[江户时代]的《[绘本][通俗三国志]》，但是由于赵云在《吉川三国志》中明显和《绘本通俗三国志》完全不同，因此横山光辉[进行了自我演绎]，[在他笔下的]赵云则是[没有胡子]、身强力壮的形象，虽然是[浓眉大眼]，但是除了[下决心认真做某事]的情况外，赵云都是[眯着眼睛]……
    - 公孙渊哪里是[族灭]的问题，[襄平][直接被屠城]啊。。

个人认为，[对公孙氏赶尽杀绝][主要有这么几个原因](https://www.zhihu.com/question/35094848/answer/61350832)。 #pt7-99.97


        - 1，[司马懿征辽]时，是公元238年。

当时什么情况呢？

诸葛亮于四年前去世，但[汉军五次北伐][消耗了曹魏巨大的国力]。

孙十万多次[长驱十万兵]，[沿江][送经验]。

刚刚[平定了鲜卑的边患]。

之前[毋丘俭征辽]，大败。

曹叡疯狂[盖楼把妹]。


            - 可以说，当时曹魏的国力[于内于外][都经历了非常大的消耗]。司马懿出兵时，[朝中][反对声音很多]，[理由不外乎][连年征战]，需要休养生息。

当时[辽东人口总数]在70万左右，仅比[季汉]少20万。可以说，如果[在此征之后]辽东[再出点什么问题]，曹魏[应付下来][至少会伤及元气]，给汉吴[可乘之机]。永绝后患，集中力量办大事，是相对理智的选择。
        - 2，公孙氏[在辽东的地位]，远非孙刘可比。

[公孙度][于董卓当政时期][前往辽东]，[外击]高句丽，内平山贼，发展生产，兴办教育，使[生灵涂炭]的辽东[在汉末三国的乱世中][取得了相对平静的环境]，给了辽东人民[比较理想的生活]。在辽东人民的眼中，公孙氏[可以说就是他们的神]。


            - 孙刘不一样。刘备入蜀后，[长期执掌国家大权的]是[诸葛亮为代表的][荆州派]，[本州和东州士人][对刘氏并不心服]，[下层人民]也[更加感念]诸葛亮，整体上对刘氏[并没有太深厚的感情]。孙氏跟[顾陆朱张四大士族][在根本目标上并不一致]，很难谈有多少深厚的感情。因此，孙刘的皇帝[在失去统治基础后][很难有翻盘的资本]，但给公孙渊机会，他[仍然有作乱的可能]。


        - 3，小懿子本人[是很有野心的]，对诸葛亮的作战中，[正兵作战][没讨到一点便宜]，[依靠国力的巨大优势]和防守的地位[生生拖死了诸葛亮]，多少有点胜之不武，辽东[这个软柿子]，正好是[立威的好机会]，手段残暴一些，也是可以理解的。
