- ## 四、三韩之地
    - ### 1. 古之辰国
        - 所谓“古之辰国”，最初的提法是在《后汉书·东夷传》中的“韩有三种…皆古之辰国也。”而“辰国”的提法则是在《汉书·西南夷两粤朝鲜传》中的“真番、[辰国][欲上书见天子]…”，这里的辰国记载的乃是卫氏朝鲜[阻拦周边国家进贡]西汉之事。而同样的故事，在《史记·朝鲜列传》中则被记载为“[真番旁众国]欲上书见天子…”。两相对比，司马迁记载真番旁众国，从地理的角度来讲，应泛指的是[汉江以南的诸多部落]（因为真番郡旁有乐浪、临屯，乐浪为卫氏朝鲜本身，临屯则[在史记中单独记载]，非常明确）即后真番郡之后的众多部落，因此被称为“众国”，因此，追根溯源，此“辰国”当为“众国”，也就是说，《后汉书》中的 “古之辰国”，实乃是[多个部落所居之地]的名称，而非任何政治实体，更非什么国家。
        - 古辰国位于何处？笔者以为，当位于北纬37°以南，即位于韩国京畿道和江陵道以南，直至日本海沿岸，即目前韩国的中南部。
        - 古辰国至何时结束？笔者转引[刘子敏]先生《朝鲜半岛三韩研究》一文中韩国学者[伊武丙]对南韩本身三期青铜器-铁器文化的论断，认为青铜器[从北方传来]，即[第一期满州式铜剑]传来是在公元前4世纪；第二期是韩国自己模仿[中国东北铜剑]后形成的[细铜剑]，是在公元前4世纪末-3世纪初开始，到前2世纪结束；第三期是[II型细铜剑]，韩国从II型铜剑[转向铁器]，是在前2世纪-1世纪，恰恰在西汉时期直至其灭亡。 [铜器转铁器]很可能也造成了[多部落向大部落联盟的转变]，因此恰恰是在《后汉书》中列入了《韩传》，曰：“韩有三种，一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁韩……皆古之辰国也。”
    - ### 2. 辰国三韩
        - 那么，我们从上文了解到，在西汉武帝设立汉四郡直至西汉灭亡，古辰地区逐渐形成了三大部落势力，分别是马韩、辰韩、弁韩。那么这三韩又分别是何种人呢？
        - 首先要肯定的是，这三韩包括之前的多个部落，必然有其[土著居民]居住。而 三韩的区分，必然是在文化特色和地域分疆的基础上形成的，否则作为三大部落不可能[长期分裂]，并且分别发展出自己的国家代表：马韩为百济、辰韩为新罗，而弁韩则形成了[伽倻联盟]。
        - ### 1）马韩-百济
            - 首先是马韩。马韩位于今韩国西部沿海-西南地区。《后汉书·韩传》中记载，“初，[朝鲜王准]为卫满所破，乃将[其余众数千人][走入海]，攻马韩，破之，自立为韩王。准后灭绝，马韩人[复自立为]辰王”。当初[箕准]入马韩[但未能同化之]，稍后被马韩当地土著消灭。也就是说， 马韩人的成分主要是当地土著，再加上当年箕准的中原[商人后裔]。马韩的势力较大，在三韩中[居君长地位]，具有一定的支配能力，可能处于整个古辰国地区中的[盟主地位]。《三国史记·新罗本记》中马韩还曾经[以斥责的口气训斥]其他二韩：“辰、弁二韩[为我属国]，[比年][不输贡礼]，事大之礼，其若是乎？”《后汉书·韩传》中又说：“马韩最大，[共立其种为]辰王，都目支国，[尽王][三韩之地]。其诸国王先皆是马韩种人焉。”那么，我们还由此可知，三韩在其它民族迁入之前，实际上都是马韩人。但随着后来人种的混杂、独特文化的产生，三韩逐渐形成。
            - 在社会经济方面，据考古发现，马韩[粮食作物]为水稻；在我国《后汉书》记载，“马韩人[知田蚕]，作绵布。出[大栗][如梨]。有[长尾鸡]，尾长五尺。”它的[特色产业]还有织布业、种植业（栗子）以及养殖业（当然这个长尾鸡[应该是特产]。） 《后汉书》中提到马韩人[不知道有城郭这个建筑]，但《三国志》中提到当地人“[官家][使筑城郭]”，说明出现了一定的[贫富和阶级分化]。另外，两本史书都提到了马韩人[喜欢歌舞]，这和当今的半岛居民[倒是一脉相承]。最后，《三国志》中还提到“又有[州胡]在马韩之[西海]中[大岛上]，其人差短小，言语[不与韩同]，皆[髡头][如鲜卑]，但衣韦，好养牛及猪。其衣有上无下，略如[裸势]。乘船往来，巿买韩中。 ”这个“州胡”，可能就是现在的济州岛。但当时济州岛跟三韩的关系[仅是经贸关系而已]，非“自古以来”。
220825-13:47
            - 随着历史的发展，马韩[在东汉末][出现了一个部落]，被称为“伯济”。《三国志·乌丸鲜卑东夷传》中记载“伯济”乃是马韩的一个“国”，但考虑到当时辰韩[尚不能称自己为国家]，所以马韩这个联盟中出现“伯济”这个“国”，我们也只能将其称呼为部落了。 这个部落据刘子敏等我国史学界专家的看法，实际上伯济即百济。根据朝鲜《三国史记》，百济在公元10年又[吞并了马韩]。此种说法亦不足驳斥；东汉三国年间马韩依旧存在，此是《三国史记》[故意往前排列]而已。
            - 百济建国之地，史学界历来有两种说法，一种是带方郡，一种是汉江以南[马韩故地]。带方郡即朝鲜之[黄海南道]。带方之说不足采信，只是在曹魏时期，我国史书中方记载了双方因为带方郡产生的[较大规模冲突]。第二种说法则分为汉江南北说。据《百济前期疆域考述》一文，其[慰礼城][应位于汉江之南]。
            - 如前文所说， 百济实际上形成国家，最早应当在东汉后期，其初期领土不足以越过汉江，且在《三国史记》中多次记载乐浪地区[发兵收拾他们]的记录，如温祚王8年，靺鞨发兵3000，来围慰礼城，王闭门不出；又说温祚王17年，乐浪来袭，又烧了慰礼城。虽然说《三国史记》中多有传说错误之处，但考虑到这些事情[非传说亦非神话]，并且前证公元前18年建立百济[实乃提前历史的妄说]，因此这些事情将其挪后到东汉后期。笔者这个看法和《三国志·东夷传》的看法正好吻合，《三国志》记载如下：
                - “桓、灵之末，[韩濊]强盛，郡县[不能制]，[民多流入]韩国。建安中，公孙康分[屯有县][以南荒地]为带方郡，遣[公孙模]、张敞等[收集遗民]，[兴兵伐]韩濊，旧民稍出，是后[倭韩][遂属带方]。”
                - 这可以看成是[新建立的百济]很不安分，桓帝灵帝之时[边郡的控制力下降]，因此百济[多有冒犯]；待到建安以后，百济就被“冒犯”了，因此有了《三国史记》以上的记录。这在逻辑上也是自洽的。当然，作为新兴国家，百济是不可能这么停止的。东汉末年[领土收缩]，百济疆界越过汉江以北，可能占领了当初真番郡并入乐浪郡后在汉江南北的土地（大乐浪郡[管不过来]），并和[后续设置的带方郡][产生了直接冲突]。因此《三国志·乌丸鲜卑东夷传》中有这么一段记载：
                    - “[部从事][吴林]以[乐浪本统韩国]，[分割辰韩八国]以与乐浪，吏译转有异同，臣智激韩忿，攻带方郡[崎离营]。时太守[弓遵]、[乐浪太守][刘茂][兴兵伐之]，遵战死，[二郡][遂灭韩]。”
                    - 这次行动是在[毌丘俭东征高句丽]时曹魏[搂草打兔子]产生的效果。曹魏要求百济（马韩）[归还之前的土地]，结果曹魏赔上[带方郡太守]弓遵的性命，把百济-马韩给打趴下了（这里的灭韩[应为夸张之语]）。既然[北上不成]，百济就走向了[统一马韩内部诸部落]的过程。这里参考《三国史记》和我国的《晋书》（因为三国史记在朝鲜[国家来源和时间]皆有夸张，但考虑到具体事实[应予以尊重]）， [马韩灭亡]应在东晋初年。
                        - 在《晋书》中，先是公元280年西晋武帝：“武帝太康元年、二年，[其主][频遣使][入贡方物]，七年、八年、十年，又频至。”这个可以理解成为是对[统一之后中原王朝]的畏惧或者是[一种传统国际体系的习惯]，但“又频至”，说明马韩[可能处于危机]。等到太熙元年，“诣[[东夷校尉]][何龛][上献]。”再到“东晋咸宁（太宁？咸和？）（公元328年）三年[复来]，明年[又请内附]。”这个时候都要内附了，说明马韩[可能到了绝境]，之后下落，我们就不知道了。
                        - 之后事情，据[苗威]先生引用《日本书纪》说， 当时[百济和倭人勾结]，并吞了马韩的[比利]（哈♂？还要上♂？）等地，日本（倭人）则占领了弁韩所化的[加耶]，并对新罗进行了骚扰，时为370年左右。日本后世据此说，日本在加耶长期占领，并有“任那都督府”。但韩国、朝鲜包括我国某些学者都对此不认同，此乃题外话，不多说也罢。
        - ### 2）弁韩-伽耶
            - 弁韩位于辰韩和马韩之间，地域相对狭小，仅位于洛东江流域下游，且不占有入海口。弁韩后形成的[伽耶联盟]中又有[金官伽倻]，根据《三国史记》，又是和扶余等国、高句丽[一脉相承的][蛋生神人]建立的。可见这种神话[传播之远]，也可见三韩之地起源[伪托来源]，皆从北来。但这并不能说明什么。商朝也有“玄鸟生商”等一系列[蛋生的神话]。
            - 在中国史书中，弁韩常常与辰韩并列，《后汉书》、《三国志》皆为其同列。《后汉书》说：“弁辰与辰韩[杂居]，[城郭衣服]皆同，[言语风俗]有异。”这说明辰韩和弁韩之间[只是风俗有区别]。风俗之区别，笔者认为可能是弁韩位于朝鲜半岛南岸，倭人影响更深。《三国志》就说：“其[渎卢国][与倭接界]”；而马韩[在靠近南海边的地方]，也是“[其南界][近倭]，亦有文身者”。说明三韩南岸[受倭人交流影响较深]。
            - 弁韩地区和辰韩相似，土地肥沃，并且根据《三国志》记载， 弁韩地区[富含铁矿] “国[出铁]，韩、濊、倭[皆从取之]。[诸巿买][皆用铁]，如中国用钱，又以供给二郡。” 其铁矿之丰富，在周围国家部族中[十分盛行]。根据考古学支持，倭和弁韩之间也是互通有无的。弁韩在三韩中[给中原的印象较好]。“其人形皆大。衣服絜清，长发。亦作[广幅细布]。[法俗]特严峻。”恩，欧巴范儿。
            - 弁韩部落逐渐发展出了6个伽耶，分别是大伽倻、星山伽倻、阿罗伽倻、古宁伽倻、小伽倻，最后是中心盟主的金官伽倻。由于这个伽倻联盟占地有限，人口有限，且铁矿丰富，成了周围国家的[必争之地]，特别是[倭寇觊觎的对象]。在百济-倭人联盟期间，倭人曾经对此进行过多次骚扰， 后来甚至产生了所谓“任那日本府”的问题，认为日本在公元5世纪末期在洛东江下游[建立了殖民地]。这一点首先韩国史料《三国遗事》中说452年，金官伽倻曾经[建立佛塔]，“兼以镇南倭”；第二是《南齐书》中，同时期的南齐明显承认了伽倻：“加罗国，三韩种也。建元元年，国王[荷知]使来献。诏曰：‘量广始登，[远夷][洽化]。[加罗王荷知]款关海外，奉贽东遐。可授[辅国将军]、本国王。’" 因此这个事情经过中韩两方面史料的证明，应不存在。
            - 最后，伽倻联盟中的主心骨金官伽倻还是[投降于新罗]，“[金官国主][金仇亥]与妃及三子，长曰奴宗，仲曰武德，季曰武力，以国帑宝物来降。”（532年事，《三国史记·新罗本纪》），最后在562年，联盟剩下的伽倻被新罗吞并，百济前后可能也占领了一些地方，自此三韩只剩下两韩。
        - ### 3）辰韩-新罗
            - 其次是辰韩。辰韩位于韩国东南方，直到日本海的地区。为何马韩敢于斥责辰韩呢？《后汉书》是这样记载的：“辰韩，[耆老][自言][秦之亡人]，避苦役，适韩国，马韩[割东界地与之]。”又曰：“行酒为[行觞]，相呼为徒，有似[秦语]，[故或名之为][秦韩]。”看来，辰韩[也有秦人流入]。这点在秦末天下大乱的背景下是毫不奇怪的。 秦时我国航海技术[可以从山东到达黄海对岸]；而且，《三国志·乌丸鲜卑东夷传》中也说，辰韩“似秦人”且称呼乐浪郡的汉人为“阿残；东方人[名我为阿]，谓乐浪人[本其残馀人]”，说明[秦末迁徙流民]中[有一部分没有在乐浪停止]，而是继续迁徙到朝鲜半岛东南端的辰韩地界。但[这部分流亡的]秦人-汉人[似乎并没有什么好日子过]，可能被当地居民压迫，因此王莽的新朝时[出现了这样一个外交事故]：
                - 至王莽地皇时，[廉斯鑡]为辰韩[右渠帅]，闻乐浪[土地美]，人民饶乐，亡欲来降。出其[邑落]，见田中[驱雀]男子一人，其语[非韩人]。问之，男子曰："我等汉人，名户来，我等辈千五百人[伐材木]，为韩所击得，皆断发为奴，积三年矣。"鑡曰："我当[降汉乐浪]，汝欲去不？"户来曰："可。"【辰】鑡因将户来【来】[出诣][含资县]，县言郡，郡即以鑡为译，从芩中[乘大船入]辰韩，逆取户来。降伴辈尚得千人，其五百人已死。鑡时晓谓辰韩："汝[还五百人]。若不者，乐浪[当遣万兵][乘船来击汝]。"辰韩曰："五百人已死，我当[出赎直]耳。"乃出辰韩[万五千人]，[弁韩布][万五千匹]，鑡[收取直还]。（《三国志·魏略》）
                - 这就很说明问题。 进入辰韩的汉人（连带着秦末的秦人），在辰韩的[社会地位低下]“为奴”，而且[在当时中原王朝的文化辐射下]就非常[思念故国]，最后[偷渡死人了]回过头来还逼迫原先的奴隶主国家再花钱替死了的偷渡客埋单。这说明辰韩在文化上比汉四郡落后，政治地位低下（[一敲诈就]马上屁颠屁颠给钱给布），而且[人口回流]也是屡见不鲜。因此，辰韩中主体民族仍然是土著居民。
            - 辰韩的文化特征与马韩有所不同，其语言也有类似秦语的地方，有着较深的[中原移民烙印]（但这并不代表辰韩人是中国人），语言不和马韩相同。根据《三国志》记载，“其言语不与马韩同，名国为邦，弓为弧，贼为寇，行酒为行觞。相呼皆为徒，有似秦人，非但燕、齐之[名物]也。” 而弁韩-辰韩的农业也比马韩发达，比马韩[知道牛马的可贵]【我认为，知道牛马的可贵，说明农业[占有很重要地位]。马韩对牛马的态度是“不知[乘牛马]，牛马[尽於送死]。”额……是不是这也解释了为啥今天韩国[牛肉这么贵]？（啪！）。】《三国志》还记载：“土地肥美，[宜种五谷]及稻，晓蚕桑，作缣布，乘驾牛马。嫁娶礼俗，男女有别。以[大鸟羽][送死]，其意[欲使死者飞扬]。”
220825-17:38
                - 另外辰韩和弁韩[还有一个习俗]，就是“儿生，便[以石厌其头]，欲其褊。今辰韩人皆[褊头]。” 另外三国志还记录了日本海边的辰韩弁韩人的特点：“男女[近倭]，亦文身。便步战，[兵仗][与马韩同]。”
            - 类似于马韩，辰韩国内[有十二个部落]。“始有六国，[稍分为]十二国。”这十二国中，根据《三国志》，分别是“有已柢国、不斯国、勤耆国、难弥离弥冻国、冉奚国、弃 ( 辰 )乐奴国、军弥国、如湛国、户路国、州鲜国、斯卢国、优由国”。其中的斯卢国，如同“伯济”，就是新罗的前身。《隋书》、《南史》、《北史》中[都有相关记载]，特别是《北史·卷九十四》，里面特别记载[斯卢等于新罗]：“辰韩[之始]，有六国，稍分为十二，新罗则其一也。或称[魏将][毌丘俭讨高丽][破之]，奔沃沮，其后复归故国，有留者，遂为新罗，亦曰斯卢。”而《南史·卷七十九》则记载了新罗的[历代称号]：“魏时曰新卢，宋时曰新罗，或曰斯罗。”新罗作为一个部落，逐渐崛起，[吞并了周边的]其它辰韩部落，详情《三国史记》有所记录。
            - 与百济不同，百济在[半岛霸权争夺时期]曾经多次[觐见东晋]、南朝宋（当然是在北魏碰壁咯）；而高句丽则多次[出访北方大国]，从后赵、前秦等，表现的十分恭顺（当然原因是它的扩张方向在朝鲜半岛，其次高句丽出使的原因也是为了外交和政治途径[寻求应对前燕的盟友]），其中出访团内就有[新罗顺路的代表]—《南史》中说[新罗使臣随百济来访]，这一点笔者持疑，因为百济和新罗关系为敌对关系，如何随其访南朝耶？新罗使臣[在南北朝之前记录较少]，只有前秦时期出使的记录，其中苻坚还曾经问过：“[卿言][海东之事][与古不同]，何也？”使臣答曰：“亦如中国[时事变革]，名号改易”。这表明中原在五胡十六国时期都不太清楚三韩发生了什么，苻坚还以为这新罗还是之前[辰韩的部落]呢。
            - 新罗[王族大姓]，其姓氏分别为朴、金、昔（石）；四世纪中期后，朴、石两姓[就不再担任首领]；而之前新罗[也残留着不少的][原始民主制度]，《新唐书·卷一百四十五》中记载：“事必与众议，号‘和白’，[一人异]则罢。”在此之后，“王姓金，[贵人][姓朴]”，逐渐进入了君主制度。据《三国史记》，国中更有六部（村），后新罗王室也[赐汉姓]，分别为李、崔、孙、郑、裴、薛。从经济上，新罗在五世纪后[摆脱了奴隶制度]，取消了人殉，劝课农桑，设置十七等官职，逐渐进入封建社会。
            - 但《三国史记》[也不例外地将]新罗的统一建国时间提前到65年，这一点很可能和[编造百济建国时间]出于相似的原因。《南史》中提到，“其拜及行，与高（句）丽相类。无文字，刻木为信。语言待百济[而后通焉]。”一个没有文字而且[需要经过百济翻译后]方能[与南朝沟通交流]，这说明新罗的汉化可能不及百济深。并且从前秦苻坚并不了解辰韩-新罗变化、且晋书中仍然记载辰韩而言，[新罗统一辰韩]也应在五胡十六国时代发生，即刘渊起兵308年-前秦接见该使臣381年之间。关于这一点，苗威先生在《“辰韩六部”与新罗的[早期历史探析]》中认为，“新罗[真正登上历史舞台]并[形成稳定的社会势力]之时,时间大约在4世纪末5世纪初。”另外，新罗之名，虽然[在后世][附和汉语解释成]“[德业][日新]，网罗四方“，但这实际上只是后世汉化影响造成的附和，之前史书中的称呼，当是新罗一名的真正来源。
- comment
    - 加罗国即[伴跛 (半路国)]，在今日[高灵]。此外咸安有[安罗国]，两国在日方史料《[[日本书纪 (Nihon Shoki)]]》中都是国王。而其他国家则为[旱岐]。据日方史料分析，后期加罗[有反日倾向]，所谓的日本“任那日本府”大约是在安罗国。
220825-17:53
        - [金楼白象](https://www.zhihu.com/people/PavoXie)
            - 何以措手足
