- #inbox
    - 建武二十年，刘秀[生了一场大病][差点驾崩]，都[托孤给][阴兴]了。好在[命不该绝]，挺过来了，后来[病好了以后]，就开始[给郭家钱]，给阴家权。先后给阴识、阴兴、阴嵩，分别[授其以][执金吾]、[卫尉]之[要职]，[大肆扶持][阴家]。其意图十分明显，就是让他们成为[刘庄的依仗]，以备不虞。

尽管这样，[诸侯王的威胁](https://www.zhihu.com/question/510042003/answer/2301729828)也越来越大，他们[大肆养宾客]。[刘强][做了十九年的太子]，如果说他[甘心被废][那是假的]，尤其是他[还有四个亲兄弟]，这都是他的臂膀，也是刘庄的威胁。为了遏制[北宫五王][势力的滋长]，给[太子刘庄][扫清障碍]，刘秀开始打击北宫五王的势力。 #pt8-99.99


        - 建武二十八年，[郭圣通]去世，[葬礼上][更始的儿子][借机]杀[刘盆子]的兄长[给更始报仇]。刘秀趁此对郭子北宫五王的势力[重拳出击]，[在灵堂上][捕杀诸侯王的宾客]，后面“[坐诛][数千人]”，将他们[一网打尽]。并将[次子刘辅][投入监狱]，关了三天。自此刘辅[不再有幻想]，老实做[贤王]。

同年，刘秀命令刘强、刘辅、刘康、刘延、刘英[就国]。以“去就有礼”为由，对[废太子刘强][优以大封]，[兼食][鲁郡]，合二十九县。并赐他[天子依仗]，如果刘强[老实安分]，这就是荣誉，如果不老实，这就是枷锁。


        - [舆论这个东西][不止现代有]，古代也有。因为[无过被废]，当时[有不少人同情][郭圣通母子]的，这点从[刘荆的书信]中即可看出。兼之[阴丽华母子]“得位不正”，难以服众。[若是有人][利用废太子的身份][来煽动舆论]，政治博弈，大则国家动荡，小则[诸子皆丧]。

倘若废太子[卷土重来]，对阴丽华母子就是[灭顶之灾]。

故刘秀[在死前][做了最后一件大事]，“退吕进薄”，通过[改易配食高庙]来[重申]阴丽华母子的[正统性]，表明只有“慈仁”的阴丽华[才配进宗庙]，享供奉，只有“贤明”的刘庄才配[临国]。而[有吕霍之风]的人[是不配进宗庙的]，[防止有人在他死后]继续[觊觎皇位]。
        - 阴丽华是[糟糠之妻]。这事真的是[郭氏]被[母族][拿来当棋子]，[横插入]人家[元配夫妻]之间，只能说[求利得利]吧。
    - 到汉文帝[刘恒]以[代王][旁系入主大位]，[这种舆论]无疑[会被进一步强化]：[率先起兵反吕]和在[中央政变]中[发挥关键作用的]，都是初代刘姓[齐王刘肥]的[几个子孙]，甚至[功臣集团]都[曾经许诺][拥立][齐王刘襄]。只是因为[齐王一系][实力太强]，功臣集团才[毁约][拥立了代王刘恒]。在关中的[中央政权]和[以齐王为代表的][关东诸王][博弈中]，[刘恒一系]制造“[得关中者][得天下]”的舆论，毫无疑问[是颇有效果的]。之后[“七国之乱”的平定]和汉武帝[对诸侯国的进一步削弱]，[又从另一个角度][强化了这个神话]。到西汉后期，[绝大部分人][都接受了这种观点](https://www.zhihu.com/question/501596623/answer/2258264464)。 #pt7-99.98
        - [王莽篡位后][瞎折腾许久]，终于[搞得天下大乱]。随着[昆阳之战]中[新王朝]的[主力军队][土崩瓦解]，[王莽的灭亡][已成定局]，[天下又回到了][群雄逐鹿的状态]。[当时最强大的]是[两股势力]：以[更始帝刘玄][为盟主]的[绿林军]，和[起于山东的][赤眉军]。[他们这次都将成为]“得关中者得天下”神话的[受害者]，[伴随着][关中地区][一起走向毁灭]。
        - 在昆阳之战[击败王莽主力]后，[绿林军诸将]和更始帝刘玄[一路推进]，控制了洛阳周边的中原地区。深受“得关中者得天下”的他们，[满脑子都是][赶紧去抢占关中]的想法。当得知关中地区[已经爆发了不少][打着汉朝旗号的][反王莽起义]，并且[割据陇西地区]的[军阀隗嚣]也已经[进军关中西部]时，[生怕落后的他们][立刻全速向长安进军]。此时[遍地军阀的]河北地区，[在这些人眼里][哪比得上关中]？更始帝[派出刘秀]去[经略河北]：不久前，[刘秀的哥哥][刘縯]刚[被更始帝火并]，赢得了昆阳战役的刘秀则在[对更始帝认怂]后[躲过一劫]，[此时正适合][经营这个]更始帝眼中的[次要区域]。
            - [[绿林军]]诸将[进入关中后][大肆烧杀抢掠]，破坏极为严重。王莽[最终被消灭]，更始帝和绿林诸将随后[把首都从洛阳迁到长安]。但是他们[很快笑不出来了]：[起于齐鲁地区的]赤眉军，[和他们一样]深信“得关中者得天下”的神话。在和[更始帝政权][翻脸后]，[[赤眉军]][也开始西进]，在中原地区[击败了绿林军]之后[直奔关中]。
            - 此时的关中地区，其实更像[一个甜蜜的陷阱]：西汉王朝时，[关中已经需要][关东的大量漕运][来供养军队]、中央政权的[行政人员]和[宫廷人员]等[脱产人口]。王莽末年，关东尤其是中原地区[经历一系列战火破坏]，群雄割据，[无法再供养]关中。关中[本身虽然富庶]，在更始帝和绿林诸将[大肆烧杀破坏后]，[也难以供养起][庞大的宫廷和军队]。加上绿林军本来就是[多头政治]，更始帝[缺乏威信]，导致[进入关中后的]更始帝政权[毫无建树]，[反而在内耗中][不断的自我削弱]，最终[在赤眉军一击之下]走向灭亡。
                - 但是[胜利的赤眉军]甚至比更始帝政权被“得关中者得天下”神话[坑的更惨]。如果说更始帝[率绿林军入关]时关中还能[让他们狠狠抢劫一把]，随后[勉强供养]他们政权[一段日子]的话，[赤眉军得到的关中][是一个彻底的大坑]：[他们很快发现]连自己的军人[都无法吃饱饭]。至于百姓们，在王莽、绿林军、赤眉军[三重灾星的祸害下]更惨：“时[三辅](((GpSGGgIbD)))[大饥]，人相食，[城郭][皆空]，[白骨][蔽野]”。大部分[关中百姓]都[死于兵灾和饥荒]，[少量百姓]则团结在[豪强地主]的[坞堡]中[自保]。
                    - 这种情况下，哪怕[抢劫专家]赤眉军也发现自己[抢不到东西吃]，于是[大破坏一阵后]不得不[放弃关中东返]。在东返路上，他们[被早有准备的][刘秀军][截击]，很快被击溃。讽刺的是，除了一部分赤眉军[被杀]或者[饿死]外，大部分投降的赤眉军，恰恰是[在被俘后]，终于能[吃上一口饱饭]。[史书绘声绘色的描绘了][十几万被俘的赤眉军][缴械后]，刘秀[派人给他们][安排吃食]，这些人[狼吞虎咽、风卷残云]的场面。这些[曾经战胜过]王莽军队和更始帝绿林军的[汉子们]，在“得关中者得天下”神话的[忽悠下]，[最终输给了]饥饿，几乎是[不战自溃]，[仿佛沦为了]需要刘秀[赈济的灾民]。
        - 如果说[新莽末年][最大的两股势力]绿林军、赤眉军都是“得关中者得天下”神话的受害者，那么刘秀则成为[第一个打破这个神话的人]。更始帝和绿林军入侵、定都关中的时候，他[成功的整合了]河北地区，有了和更始帝[分庭抗礼]的基础。等他[开始渗透][更始帝控制下的][河东地区]时，赤眉军正在[全力直扑][此时已经毫无价值的]关中地区，更始帝和绿林军[疲于应付]，[无法援救]河东，以至于刘秀[能以较小的代价][控制了这里]。到赤眉军[火并完]更始帝，又在关中[自我毁灭]时，[控制了整个河北和河东的]刘秀已经对[天下其他所有势力][形成了压倒性优势]。
