- [[attractive]]; 性吸引力
- [[courting]]; chase after
- general...
    - [[sweet]]
- [[kiss]]
- love relationship
- make love;
    - sleeping together; 上床
- [[marriage]]
- metropolis date?
    - [[bar]]
    - [[club]]: 夜总会, 夜店
- [[philander]]: 玩弄女性, 调戏妇女, 调情; [[hunt for beauties]]
    - trolling for men; 钓凯子
- [[romance]]; [[love affair]]
    - 暧昧关系 (aimei guanxi)
    - [[dating]]
    - [[romance novel]]
    - 谈恋爱
        - #inbox
            - [过来人表示]4是[想多了]，因为90%[都有主了](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2023413-1-1.html)，你要能撬得动，[也不至于到这时候]还想着[在学校弄个]，当然有钱另说 #pt8-99.97
            - [工科大学][男女比]4:1[算很不错的了](https://www.zhihu.com/question/477310718/answer/2040450695)，不计较？大学里一个女生[本身条件也就一般]，[无非]工科大学[男多女少]，同时跟[多个男的][保持暧昧]，无缝衔接，这又不是没见过。。。。 #pt7-99.98
- [[sexual harassment]]
- sexual life; 
    - #inbox
        - [我想说的就是]tmd吃，以前吃[万艾可]，但是[我吃完过后]偶尔[眼睛胀痛][闪蓝光]，
现在就吃他[达那飞]，
反正[匆匆几十载]，[鸡儿][设计寿命][就那么短]，[等你再过几年][吃药也不成事的时候]怎么办呢对不对？
感谢阿三，感谢[现代医学]！ #pt10-100
            - [而且巧的是][正好就是今天早上][解锁了] ‘同时绝顶’ 的[成就]，还顺便[自拍合影留念](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2000353-3-1.html)了
前面14小时里大概就是：
昨晚回家[吃完饭休息会]开始打游戏，然后[嗑完药]去洗澡，出来[看会电视]上床，[半小时过后][和老婆做运动][心满意足之后][熟睡一整晚]
第二天早上[晨勃醒来][老婆主动挑衅]，尿尿（无药物气味）过后[再战]，这时候估计[成分已经代谢了一部分]，中途[小软了一下]但是[很快又调整过来了]，之后一路神挡杀神
^^[察觉到老婆的异样之后][加大力度狂送乱捣]最后[在她甜腻的呼声中][体外奉上精华]。^^
真的特别幸福。
            - [牛牛]的硬度、长度和角度就是[心血管和循环系统]的[健康标尺]。[出了问题][正确回应是][锻炼身体]，而不是吃药。
                - [和伴侣一起坚持了一段时间]的[心肺锻炼]，good old days 就回来啦。
        - [补充新的伴侣]能让你[永远保持激情](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2020413-2-1.html) #pt9-99.98
            - 换个女人
            - 我之前[有点早泄]，[锻炼了一个月多]已经能回到25岁左右的状态了，每天[四百大卡左右的有氧]
            - 建议去看清水健在 YouTube 上的节目录像，有讲怎么保持，还有*技巧，要注意的小细节，甚至*之外的时间里[要关注哪些东西]可能会对*体验[产生影响]。
            - ^^三哥双效^^…… 学长只能帮你到这了 
        - 针对[喜欢玩的][谭友]就五个字: 橡胶安全套。 #pt8-99.98
            - [重点主要说一下](https://bbs.saraba1st.com/2b/forum.php?mod=viewthread&tid=2014600)大家[在普通的恋爱交友里]需要怎么规避和[保护自己]。因为大家[往往忽视]正常恋爱交友里的风险，我就说两组比例，[男性感染者]里3%是被[固定伴侣]感染的；[女性患者]里25%是被固定伴侣感染的，这个数据也是上面吴尊友[那篇文章里提到的]。结合97%的新增是由[未确认感染者]传播，所以，你[怎么就那么相信][你的伴侣]呢？我们抛却[人性之恶][故意传播]的考量，中国有40万左右感染者他[自己都不知道自己感染了]，所以你[怎么敢相信他]或者她呢？
- 宏观社会视角
    - #inbox
        - 首先，虽然[按照中国传统][婚姻应该门当户对]，[但我们不能否认]实际中的大部分婚姻实际上是[男性家庭优势更大一点]（即普遍的[上迁婚]），[真正意义上的][平嫁平娶]还是少数。另外，[七普显示]中国[流动人口]已经达到3.76亿，依然停留在农村中的[适婚男性][自然难以匹配到][已经习惯城市生活的]女性。[以上因素就决定了]以“农村男”和“城市女”[为典型代表的][两性群体][面临着婚姻挤压]。 #pt9-100
            - 农村男的[可能会不在乎][是不是处女][是个女的就想娶]，但他们[娶回家]是用来[生孩子干活]的啊，可不是娶回去爱你的
            - 随着房价的节节攀升，[新一代的]广西[农村男青年]已经没有当年“闯广东”的决绝。打工、攒钱、[回县乡买房]或盖房[成为主流思路]，缺少[扎根城市]的决心。而女性由于[没有土地的继承权](法律是法律 现实是现实) 更愿意留在城市工作。同样[城市岗位]能提供远比她们[在乡务农][更好的回报]。
            - 先声明，这不是[拳法]，一个地方有一个地方的特点。[谢大脚]在[象牙山]开超市能开成[村里头面人物]也[拿得住事]，但你去划了一百个广西[农村小卖部]你也[划了不出来]一个谢大脚式的[老板娘]。
            - 说到这里，其实如果男的愿意[去女方家里入赘]，哪怕[平等结婚]，那结婚[就根本不成问题]，可是男的家里[很难走出这一步]，宁可[给高价彩礼]。反过来呢，别人家女儿也是女儿，又要她[嫁进你家里]，又骂彩礼，彩礼[要是能弥补][女儿离家的损失]，为什么那么多生女[看都不看]直接弄死去？（如果有人看我的问题，[盲猜]评论区有男的[要拿这一句][骂我打拳]）
            - 一旦组成家庭无望，那就等于[下半生生活水平][存在严重风险]。如果又没有[进城务工]、获取一小块[城市化的收益]，那[单身农村男性]就会成为[农村地区的沉重压力]。

街上你可以[装摄像头]，[山里]你要怎么装？

[新农村建设]和[高科技手段]都[强化了治理能力]，但没有改变根本问题。

现在对乡镇的[治安管理模式]，叫“一格一警”，网格化管理。

了解历史的应该明白，这是多么“高规格”的[治理思路](https://www.zhihu.com/question/487602698/answer/2131139754)。
- #inbox
    - 其实我也这样，但是[藏的比较好](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-1998751-6-1.html)，[看ex微博]也是用小号 #pt10-99.99
        - 楼主的bf没日到前女友之前[这心结不会解开]
        - 仔细看了看是没追到的，惹，感觉有一天对面有什么要求他就[舔回去了]
膈应就分了吧
    - 电报，之前有[白菩萨][主动加我][聊骚][发照片]，然后[要看看我的](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2005509-1-1.html)。 #pt8-99.99
        - 啥也没骗，就[烧起来了][发了一大堆骚话][让我求她]，然后发了几张[撅着屁股的照片]要看我的。我看完了[有点不好意思]，[就从群里找了张][男酮][撸着j8]的照片[发过去了]。
tg就是有一点不好，老有男酮发j8。
    - 那么技术学到了没
[敢吃鲍鱼](https://bbs.saraba1st.com/2b/forum.php?mod=viewthread&tid=1998514&extra=page%3D1%26filter%3Dtypeid%26typeid%3D139&page=2)算学到了吗 #pt9-99.98
    - [接触过的一位][职业经理人]，上世纪90年代毕业的清华生，从[名不见经传的小公司]到[A股上市公司][都管过]。有次他给[总裁班][讲课]，知道我[恰好在附近]，就[邀请我旁听]。

他[那天的课程是]《家族财富传承》，[谈到如何让][富二代][能留住财富]时，他提到孩子年轻时，一定要让他[尽情地玩]，特别是男孩子，**“[一定要让他][把女人玩够]”，“[各种款式][都玩得想吐了]，[以后就不会因为][男女之情][栽跟头]了”**——这是他的[原话]，我以为[这样的言论讲出来]，大家会[尴尬到沉默]，没想到教室[响起了热烈的掌声](https://www.zhihu.com/question/515908404)。 #pt8-99.99


        - 于是我才[环顾了下教室]，教室坐了30多人；再[借旁边人的][学员手册][翻了翻学员名单]，基本都是[民营企业]的总裁、董事长或者创始人；[我又搜了搜][其中几家企业的规模]，有每年四五亿[产值]的，也有四五十亿的，规模不算大。

[课后][他还特得意地给我展示][学员][给他发的][课程好评微信]，那时刘强东刚好因为强奸的事情曝光，所以对[其中一个留言][印象很深刻]:“ [老师今天讲的][让我很有启发]，我觉得刘强东[就是个反例]，年轻时[没钱玩]，所以[到这个年纪了][还在性上面栽跟头]。[犯错][确实要趁年轻]，年轻时[捅破天都没多大损失]，[功成名就了]再犯错，代价太大了。”
            - “[刘强东][年轻的时候就不穷]，而且本来就是[一路玩]的。”
——所谓年轻，是指16-25岁，这是人[生命力最旺盛]、感官最丰富、最想恋爱、最想玩的年纪，这个时期[没玩够]，他们[会用一辈子来补课]。
        - [那时我不太理解]这些“富人”[为什么会这么想问题]，我以为只是因为他们是[暴发户]，没文化，才这么[粗俗]，[后来接触了一些]选择[继承家业]，或者[继续从商]的富二代，才发现问题没那么简单。

选择继承家业或者继续从商的富二代，只是众多富二代类型里的一种，因为除了这种类型，还有[玩物丧志]类、[转型艺术文化圈]类等等，但我仅仅说继承家业或者继续从商的富二代，[他们这类人身上][有非常明显的特征]:


            - 一是大多都有[海外留学背景]，欧美居多，澳洲日本新加坡也有，大部分都有[研究生学历]，还有好几个[还想着继续弄博士学位]，我问过他们“都这么有钱了，还[读博]干嘛”，他们说是“有了博士学位，出去[身价就不一样了]。”

二是大部分[善于识人察人]，情商也很高，还善于[拿捏分寸]，[他们很懂得][做什么样的事找什么样的人]，[多大的事][送多大的礼]，跟他们打交道、聊天[你都觉得很舒服]，不管是答应还是[拒绝你的请求][人家都能做得恰到好处]。
            - [我最想说的是]第三点共性，他们对[社会规则]态度——如果[一样他们想要的东西][可以用钱搞定]，[违背任何规则][他们都不太在乎]，想找[全国最顶级的专家]看病，砸钱；想读研，过了[国家线]之后，砸钱；想读博，[直接用钱砸][需要钱的导师]；青睐某个项目，持续砸钱，砸到[分管人]头晕；要好名声，就砸钱去[搞公益]、买流量——但你放心，他们[花出去的钱]，[很快就能][加倍从中拿回来]。

[我等赚钱]最多用几万[作为度量单位]；而他们[倒腾几个资源]，如果赚不到个上百万，他们[都不太想参与]——虽然他们[花钱][也和我们一样]用“元”来计算，但他们赚钱，其实是用“百万”作为基本度量单位的。

请原谅我的浅薄，见识到他们的操作后，我只能[表面上若无其事]，内心里早就[翻江倒海]，只能用“触目惊心”“感到绝望”“特别难过”“想要呐喊”来表达我的心得——我知道社会不公平，但没想到可以这么不公平。


                - 但他们完全不会有那种“[我抢了这个机会]会不会导致[另外一个人陷入悲剧]”的罪恶感，因为那些东西和他们之间[隔了金钱的屏障]。他们超越[一切可以用钱打破的规则]，[又善于找到]所有[可以让他们获得好处的规则]。

当然，我并不是[圈内人士]，[只是因为机缘巧合]和他们[有相对深入的交流]。接触了他们之后，我明白当时那些企业家为什么给那位职业经理人鼓掌了，因为在他们所掌握的资源范围内，社会[就是这么运转的]，[他们就是可以][大把撒钱]“玩女人”，通过[反复地体验性]，从而提高自己的阈值，为未来[减少这方面的风险]做准备。
        - 所以啊，你说他们优秀吧，确实优秀得不得了，因为他们[掌握的资源]和他们[具备的能力]和心态，足以让他们[更有效地][拥有更多的社会财富]和更多的资源，[早早成为][成功人士]。

社会的大部分财富，就是掌握在这样一些人手里的，所以他们的存在，必然消耗[社会大部分资源]，也必然[大幅挤占][普通人的机会和生存空间]——而且被挤占了，你根本就不会知道。


            - [留给普通人的选择]基本只有两种: 一种是被他们使用，比如成为他们的职业经理人、[技术骨干]、职员、[老婆、小三、女友]，这样他们[捡了最好的资源]，那些[相对费力][但也有赚头]的资源[你可以得到些]。另一种是[远离他们]，也就是远离[商业社会]，回到自给自足的小农经济时代[自己养自己]，但后面一种明显不现实。

[我们平时]之所以[意识不到这些]，一方面是因为这个社会[设计得复杂而精巧]，富人和普通人[被金钱和圈子隔绝开了]，平时根本没交集；另一方面，即使遇到了，如果不是遇到[具体的事]，[你根本无从知道][人家怎么玩儿的]——在媒体、在偶遇里，[你只会看到]他们[衣着光鲜]、言语得体、[对谁都客气友好]的一面。


            - [最后来说这个]丁鹏，[所能想到][最渣的事情]，只是[给孩子点钱]让他[买零食分给同学]，[睡更多的姑娘]给自己生孙子；而且[渣事][做就做了]，还要四处[高调宣扬]，又大大[掉了档次]——[和前面我说的这类]富人和富二代相比，[充其量只能算][跳梁小丑]。

所以你问怎么看，我只能说“当笑话看”了，所以昨晚[看到这个消息]，我第一反应是:“ 这丁鹏啊。应该[给他儿子取名]‘丁丁’，[这样就可以做到]人和名[浑然一体]了。”
            - ps:特别[想借这个答案][感慨下]，接触过[各种群体]后，我觉得[这个社会][被规训得最善良的]群体，是[普通工薪阶层]的子女，[不管是在什么行业][都是如此]。

理解到这一点，[也就理解为什么]学者说[中产阶级]是[社会的稳定器]，中产阶级[占多数]，[社会阶层橄榄型分布]的社会最稳定。

因为[权贵和富人群体]，只要他们愿意，他们可以轻松[超越于社会规则以上]。而深处底层[为了生存奋力挣扎]的人，[也同样大量存在]无人伦、无底线、唯利是图者。


        - [能不能别][自己催眠自己]，[你是有钱人][你不多玩]？还是 old money 都是[性冷淡]？[尴尬] 只不过[暴发户][管不住嘴]，装都不想装
        - 不仅限于男性
[白富美][也可以多玩玩]
多体验几份恋情
如此一来
[没那么容易][陷入情网]
比如[三星家族]的[李富真]，就是反例
    - 查了一下，丁老板92年从[东南大学][电子系]毕业，硕士。丁老板估计是个70后。

然后98年丁老板又从东南大学[自控系]毕业，硕士。又花了6年，读了个[双硕士]（估计中间有上班？）。

最后是01年上海交大[计算机系]毕业，博士。

丁老板[在高校里]就[读了小十年]；如果把[小初中高][都算上]，丁老板[读书读了二十多年]。

还是[理工科]，电子系自控系计算机系[这些硬桥硬马的科目]。


        - [所以我有点理解]丁老板。

他说“渣”恐怕[不是什么真渣]，只是他对自己[青春时代][情感匮乏]的[一种代偿心态]。


            - 大学前估计是[没怎么谈过恋爱]的，好学生嘛；

[接触异性]比较大的可能[在本科阶段]，不知道东南大学[男女比例]如何？但电子系的女生[估计不多]；

进入硕士博士后，恋爱的[可能性又明显下降]，因为这时候[该相亲了]，[以婚姻为前提][进行交往]。

如果丁老板[在大学期间][没有足够的恋爱经验]，那么[纵观他的前半生]，[亲密关系和浪漫情绪][都是比较少的]。


                - 而[我翻了翻]丁老板[以前的一些文章]，虽然是讲[比较枯燥的][量化交易]，但是[行文][喜欢打比方]，[叙事格局][有些键政]，经常[跨行业对比]讲故事，似乎[骨子里][是个有表达欲的人]。

如果这种人[在青壮年时期]里[没有体验过亲密关系]，内心恐怕[是会有些残缺的]。
                - 一个[被约束惯了]的人，对[早恋]、婚前性关系、“crush”（[我是真不知道][中文里有啥词可以对应]）[只能理解成]“渣”，就像[干旱地区的民族]没有什么[词汇量]来形容不同程度的雨。

他真正想表达的，其实就是：不要过[我当年这样的生活]。

至于和他当年不一样的生活是啥样，他也没有想象力。是[做个真渣男][天天床上换人]，还是[一个一个慢慢上垒]，甚至柏拉图了，儿子[你自己看着办]。

和过去的自己不一样，才是他的[根本期望]（我猜的）。
        - 至于[有些人批判]丁老板[物化女性]，我不以为然。（[女粉少][就是嚣张]）

不是说丁老板没有物化女性，而是在这个[男女皆被物化]的时代里，丁老板[只是挑明了这个现实]。

[婚房]不是一种物化？[彩礼]不是一种物化？[相亲市场]里[天天都在物化]，[女性的脸]身材和[生育能力]，[男性的工资]身高职业属性，不都是在被时时刻刻物化吗？

我们[一边沉默地][给自己贴上价码]，[一边害怕别人]大声地[把报价喊出来]，这是什么精神奇观？

丁老板[在私下的聊天里][挑明了这种现实]，我们[拎出来放到台面上的][道德展台]上批判，有点用力过猛。
            - 道德是[律己]的，法律是[律他]的。

如果你觉得这人[不符合你的道德标准]，那就远之，保持距离即可，[不要指望][管别人]。

就像[两性话题大乱斗]里，[有的是][不要彩礼的姑娘]，有的是为[被性骚扰][挺身而出的小伙子]。他们都是[拿这个标准律己]，对不符合自己标准的人远离，所以他们[显得沉默]。

不要轻易[在道德层面批判他人]，[很多人是根本做不到][自己所主张的标准]的。靠[批判他人]来表现自己和某种道德的贴贴，比靠自己的[身体力行]来贴贴，要轻松得多。

对丁老板的[这些私下言论]，[嘲讽一番]就差不多了。像微博上那种[人身攻击]到全家巴不得人那啥的，[破乎]这里[大可不必]。
        - 如果丁某在读硕士后如老王所说[没有亲密关系的经历]，之后再读读《进化心理学》《第二性》之类“毁三观”的[社科类书]，再把这类社科建议、结论[当成科学真理去实践]也属“正常”。不用顾左右而言他，[小仙女]还有[把韩剧当真]，觉得有高富帅阿巴来拯救的呢[惊喜]
        - 借此问题，[给大家宣传一点]小知识。其实我们一直以来对[男人不坏，女人不爱]这句话都[有点小误解]，包括丁鹏本人也是，都以为女人[喜欢坏坏的男人]。这其实是错误的，女人喜欢的不是男人的坏，而是[坏男人的强大]，[也就是我们常说的][慕强]。更准确的说你得[让她们敬畏你]，说你普信的时候你最好真的普信。
            - 很多男性[在追求女人的时候]，女人[会设置很多规则][去刁难你]。而男性都误以为，我只要遵守了这些规则，就能证明我的真心，然后得到[我爱的女人]的青睐。但真相就是，女人设置这些规则[不是让你遵守的]，而是让你[去想办法打破][从而证明自己强大]的。所以为什么好男人得不到女人爱，因为他们[只会遵守规则]。
                - 另一个说法是坏人男人[通常都比较会撩]，所以女人喜欢。你们好好想想，什么叫会撩？不就是善于聪明的[打破社交相敬如宾的规则]吗？而好男人[为什么无趣]？不就是因为他们遵守规则，[在与异性相处的时候][处处守规矩]，谨慎礼貌严肃吗？所谓的[责任感]就是你们[给自己套的枷锁]。一个被锁住的人，是不可能强大的。
            - 因此，女人对外说[我喜欢好男人][是真话]，但[转头去找渣男]也不矛盾。因为她们没有告诉你，她们对男人[首先看的是强弱]，其次才是好坏。你尊重她们，你遵守规则，她们只会觉得[你连我一个女人都斗不过]，[你在我一个女人面前][都如此敬小慎微]，[能指望你][保护我]？[遇到了事][能帮我抗住]？
                - 最后，既然你[无法保护我]，[那么我只能选择][自己保护自己]。[文明社会][如何保护自己]呢？当然是[手上有钱心头不慌]。所以她们[会把你变成供养者]，然后[找各种理由][拿下你名下的财产]，比如[要彩礼]和[房子加名]，然后[潇洒跑路]去找能够保护她的[真正能被称之男人的]男人。所以她们总说[跟你在一起没有安全感][也是真话]，因为[提款机]没有保护人的功能。
        - [国女][在系统性地][去责任化]，那[国男][也该跟上]，也要去责任化，这才叫[男女平等]。这种[育儿观]很进步，以后不会[被女人骗]。
    - 开口就是[离婚]的未免也太不把[民政局]当回事了，现在[执行离婚冷静期]就跟当年[执行计划生育]一样，你怀6个月说要打就得打。冷静期还说明[必须双方都到场]，一方到场一方[去开房了]就判你不成功，下一个冷静期再见。这事儿也不能说啥，只希望妹子能救回来好好自己过日子，好死不如烂活着啊 #pt7-99.99
        - 因为他的工作、家长的阻挠、离婚冷静期，离婚的事[一拖再拖]。
某个去[办理离婚证]的早晨，他[临出门变卦]
        - 所以[解决问题]的是[工具人]，[抚慰心灵]的是[男朋友]啊。
            - 现在是不会因为[客观外部条件][而被淘汰]的时代，早就说了，以后[人类的进化方向]就是[雄性][用低成本的方式][哄骗安慰雌性]，这样能让人得到[心理上被安慰的错觉]
希望解决问题的人[该被达尔文淘汰掉]
                - 他[留下后代的概率]比[想要解决问题的人]留下的概率高多了，[多炮几个]就行。养孩子麻烦，花钱，但是[孩子真生下来了]，不能杀了，又死不了
        - 谈了四年的女朋友，她[心理有创伤][没什么社交]，然后我[一直花时间精力][培养呵护她]，然后因为我[这学期]因为[没时间陪她]，这星期一[跟我坦白说]跟一个[网上认识的][陪她连麦看剧]看电影半个月的男的跑了说不喜欢我了[想追求自己的爱情]。
            - 有些人老实只不过是[没机会不老实]而已，[见过了世面的][老实人]才能真的相信
        - 其实也不用太[现充]，兹要不是太[社交能力零]的男生[都有出轨的条件]。
毕竟都是[普通人]，也不是[家里一个]风情美**，[外面出轨][jk美少女]。
            - [干嘛要信任]一群[喜欢看后宫]或者[和一群女孩子卿卿我我]的作品或者[追求比现实高很多的女性]的群体。
        - [你就说有没有][婚内出轨]吧
        - [泥潭]有时候一些[涉及到道德层面]的帖子，[从回帖就看得出来][有部分人][真的很危险]，[不成想][一闹闹个大的]。[事主]id还是个[我还是挺熟悉的]，常混某些个板块。啧，泥潭还真是[鱼龙混杂之地]。
            - 泥潭[现充赢家]一群一群的。至于[负面的]，我看过的帖子里有[约p]的，有pc的，有[包大学妹子]的，有[做工程的][闲着没事儿就去][会所]的……
        - 请搜索[黄嘉伟]搞前GNZ48女团成员[杜雨薇]的事情
[现如今]人家[夫妻双双把家还]，杜雨薇[烧炭自杀]人已经死了
[站队的](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2000940-18-1.html)全变成傻逼
            - [清官难断家务事][这句话不是随口说的]
别[乌泱乌泱地]看着[道德高点]人多[就往上冲]
    - [中东土豪]们[对猎豹的热衷]基本上都是[出于炫富的目的](https://www.zhihu.com/question/476204385/answer/2035176182)，他们的[炫富手法]基本上[已经穷尽了人类的智慧]，人均石崇，比如为了[搭配自己的领带]而购买相同颜色的[豪华跑车]，比如[左右两只脚的袜子]分别是不同品牌不同年度[限量款]的相同颜色，他们[在炫富过程中][相互攀比]，争风吃醋，内卷式斗富，[社交媒体的普及][更是加剧了这种内卷]，跑车，工艺品，艺术品，豪车豪宅[奢侈品]，哪怕是[黄金马桶]和[黄金冰激凌][都成了常规大路货]，这些东西[已经没法满足]他们的[内卷式斗富]了，于是就像历史上任何斗富斗到[当下的生产力发展水平][所限制的天花板极限]后，[具体的走向][不可避免的扭曲了]，维密天使，家养猛兽，乃至[人骨制品]就成了从[内卷式斗富竞赛]中[脱颖而出的新式武器]。 #pt7-99.99
        - 现在中东土豪搞的那些让[维密天使]们（很多甚至未成年）[成群结队][赤身裸体]给他们开[酒池肉林式的淫乱趴]，以及饲养豹子狮子，本质上和石崇[那些骚操作][是一回事]。
    - 在[县城]里，基本没有[大企业]，[体制内的工作]还[被公认为是最好的]。体制内的工作里，[公务员]又比老师、医生等[事业单位员工][更吃香一些](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2033467-1-1.html)。
现在，要是男生[“三观”合适]，[经济条件]可以，女生[也愿意接受]他是[体制外]的了。但父母会对她们[有比较大的干预]，现在30岁左右的女性[基本都是家里的独生女]，[在外地上大学]后[还愿意回县城的]，大多都是“乖乖女”，很听父母话的。在县城[父母的观念里]，即便是找了[在企业工作的人]，也都被统称为“打工的”，[肯定比不上][体制内工作的]。 #pt7-99.97
        - 大概是50个人里有10个人结婚的比例。[结婚的女生]基本上都[降低了择偶标准]，比如找一个[在企业工作的]，或是找[在外地做生意的]，[结婚之后]夫妻基本是[异地生活]。也有女生通过[公务员遴选考试][调到省会]，扩宽了自己[交往圈子]的。
        - [当年的][访谈对象]，[到现在]都是三十多岁了。她们的[婚姻观][和上一辈的确不太一样]，[最大变化就是]她们[变得更独立]，更看重[精神需求]。虽然她们[也想结婚]，但还是[对配偶有标准]，不愿意在感情中[将就自己]。
            - 目前还单身的女性，都喜欢养猫、养狗，自己玩自己的。暑假的时候，我看到有几位[单身的][小学女老师]，一块儿[组团出去旅游]，玩得很嗨，也不去管别人怎么说了。
        - 作为一个[体制内男性] 我刚到单位那会 [的确和文中所说]真的是各种[介绍对象] 什么空姐 护士 老师 公务员 女白领 不带重样的 当时的我还是[更喜欢二次元] 不过周末[也不排斥][出来吃个饭][约个会][处处] [但总觉得][没有遇到合适的]，[直到有一天]我发现一个[性格超强势的][体制内小姐姐] 被反撩了 她花了2个月[把我办了]于是就结婚了 如今娃以上幼儿园 真香
        - 还不到40的[单身][怎么口嗨都行]。40之后[生场大病]就知道了
    - 当然，如果你说，我没有本事。我[只能找][30岁以上的][剩女](https://www.zhihu.com/question/339787510/answer/2021964698)。

那没有办法。

[落后的生产力]就只能搭建这种建筑了。

两个[心有不甘]的人。[是铁定会][出轨]的。 #pt7-99.98
    - 
