- 九夷是指那[九支][善使长弓]的[部族]，分别有[畎夷]、于夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、[风夷]及[阳夷]，皆以[凤鸟][作为图腾]。因为九夷[大部分居于]中原东北的[沿海地区] (今山东省至河北省一带)，[合称]东夷。
    - 九夷中的“九”[并非具体数目]，只表示[众多]的意思，如《尔雅》中有“九夷、八狄、七戎、六蛮”之说[1]。郭璞《尔雅注》云：“九夷[在东]”[2]，泛指东夷人。
    - 东周战国时期，[在周人的观念中]刻意把[原本统治中原的]商人[看作野蛮人]，[在不同的场合][贬低商人]。“夷”这个[本意为]“善长用弓的人”[来源请求]的称谓[便成了贬语]。[嬴姓赵氏]一族[源于燕山山脉一带]，[这里自古就是]各种[鸟类集栖之地]，所以他们便是九夷之一的风夷人。见于文献[更早之]九夷，则在东，如[堣夷]之类。
    - [九尾狐]是东方九夷族的[婚姻神] (同时也是[图腾神]), 其“九尾”乃是[王者的标志]和[子孙繁盛的象征]
- 文献记录
    - 《论语．子罕》：“子欲居九夷。” [何晏集解][引马融曰]：“[东方之夷][有九种]。”
        - 《书·旅獒》：“遂[通道於][九夷八蛮]。” 孔 传：“九、八，言非一。”
        - 唐 李白 《明堂赋》：“九夷五狄[顺方向]而[来奔]。”
        - 明 陆深 《传疑录》：“诸侯[述职]，於是乎[布政]。三公[中阶之前]，北面东上；九夷之国，东门之外，西面北上。”
        - 明 [袁衮]《远游赋》："昔[孔圣]之[周流]兮
    - 《后汉书·东夷传》云：“夷有九种, 曰畎夷、于夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阴夷。”[3]
    - 《说苑·君道》篇说[越王句践][与吴战]，大败之，[兼有]九夷。[大多数学者认为]九夷与东夷[含义相同]。
        - 《淮南子·齐俗训》云：“越王句践[霸天下]，[泗上][十二诸侯]，皆率九夷[以朝]。” #[[泗水 (River Si)]]
    - 《史记》卷六九《苏秦列传》：“齐……[北夷][方七百里],[加之以]鲁、卫,彊万乘之国也”。
        - [日人][泷川]以为：“王念孙曰，[北夷][当作]九夷。”
    - 《战国策·秦策》云：“楚包九夷，方千里”
        - 《魏策》云：“[楚破][南阳九夷]”[5](((R1ouOfINp)))[6]
        - 李斯上始皇书云﹕“包九夷, 制鄢、郢”；
        - 李注云﹕“九夷，属[楚夷]也。若然，九夷[实在][淮泗之闲]，北与齐、鲁[接壤]，故论语“子[欲居]九夷”。[7](((OxNi0Ma7B)))……是九夷之地,[东与][十二诸侯]接，而鲁为十二诸侯之一，[故此言]齐[并九夷与鲁卫]也。……[今本]之北夷，乃九夷[之误]，而不得以[山戎][当之]也。 （末句斥 《索隐》 与 《正义》。）
        - 光旦：是又一九夷，在[中原诸夏]之南。
    - 《尔雅》：“九夷是[玄菟]﹑乐浪﹑高骊﹑满饰﹑凫臾﹑索家﹑东屠﹑倭人﹑天鄙。”
- 参考文献
    - [1]: 陈建初; 徐朝红; 胡世文. 釋地. 袁于善 (编). [爾雅](https://ctext.org/er-ya/zh?searchu=%E4%B9%9D%E5%A4%B7%E3%80%81%E5%85%AB%E7%8B%84%E3%80%81) 初版一册. 台北: 三民书局. 2011年5月: 362 [2020-03-01]. ISBN 978-957-14-5465-8. （原始内容存档于2020-03-31） （中文（繁体））. 九夷，八狄，七戎，六蛮
    - 郭璞. 釋地第九. 爾雅注疏. 互联网: 中国哲学书电子化计划. 晋朝: 42段 [2020-03-01]. （原始内容存档于2020-03-31） （中文（繁体））. 九夷在东
    - 范晔. 東夷列傳. 後漢書. 互联网: 中国哲学书电子化计划. 南北朝 420年-445年 [2020-03-01]. （原始内容存档于2020-03-31） （中文（繁体））. 夷有九种，曰畎夷，于夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，玄夷，风夷，阳夷
    - 孔子弟子. 子罕第九. 論語. 互联网: 维基文库. 春秋战国: 九之十四 [2020-03-01]. （原始内容存档于2020-03-31） （中文（繁体））. 子欲居九夷
    - [5]: 刘向. 謂魏冉曰楚破秦. 戰國策 士礼居丛书. 互联网: 中国哲学书电子化计划. 西汉 [2020-03-01]. （原始内容存档于2020-03-31） （中文（繁体））. 楚苞九夷
    - 刘向; 陈满铭; 温洪隆. 楚許魏六城. 戰國策 修订三版二册. 台北: 三民书局. 2016年3月: 681 [2020-03-02]. ISBN 978-957-14-4019-4. （原始内容存档于2020-03-31） （中文（繁体））. 楚破南阳九夷
    - [7]: 孙诒让《墨子闲诂》卷四
