- 兀惹（995年—996年）在今黑龙江省[宾县]。
兀惹（こつじゃく）は、[10世紀後半]に存在した[渤海遺民]により[建国された王朝]。
- 概説
    - 兀惹は、契丹より渤海が滅亡した後、渤海人貴族が契丹の支配に抵抗して建国された。
[契丹征服渤海]灭亡后，10世纪后半期[渤海人贵族]建立的[抵抗契丹辽朝统治]的国家。
    - 表記は「兀惹」「烏舎」「烏舎城渤海」「烏惹」「嗢熱」等であり、「兀惹＝烏舎＝烏惹＝嗢熱」と[発音の類似が認められ](Hatsuon no ruiji ga mitomerare)「weji（ウェジ）」（満洲語で「森林」の意味）に近い発音であったと[推測される](suisoku)。後の[賓州]（現在の吉林省長春市[農安県]）にあたり、中国文化を[受容していた](juyou)。
[史书上又称]“兀惹国”“乌舍国”“乌舍城渤海国”“乌惹”“嗢热部”、“兀惹＝乌舍＝乌惹＝嗢热”、与［weji］的[发音接近]。
210512-18:30
- 遼代の兀惹国
    - 契丹国灭亡渤海国后，在[渤海国故地]，有[渤海人建立的政权][[定安国]]存在。981年，[定安国王][[乌玄明]]通过[女真使者][向北宋上表]：“^^臣本以[高丽旧壤]，渤海遗黎，保据方隅^^……而[顷岁][契丹][恃其强暴]，入寇境土，攻破[城砦]，[俘略]人民……而又[[扶余府 (Fuyu Fu)]][昨背契丹]，并归本国，灾祸将至，无大于此。[所宜]受天朝之[密画]，[率胜兵]而[助讨]，必欲报敌，不敢违命。臣玄明[诚恳诚愿]，顿首顿首。”
        - 渤海の滅亡後、[契丹の支配下に]置かれた[渤海国の故地]には、その後の[渤海遺民の自立運動](jiritsu undou)の結果、定安国が建てられた。981年、定安国王烏玄明は[女真使者に託して]北宋に「[高麗の旧壌]と[渤海の遺黎]を以て[方隅に保拠す]云々、扶余府が[契丹に背いて帰順し]、[契丹の脅威が迫る][宋に救援を依頼したい](kyūen o irai shitai)」等と上奏している。
        - 宋朝[下诏建立]宋・高丽・定安三国[对契丹的包围网]，北宋对[乌舍城][浮渝府][渤海琰府王]下诏[共讨契丹]。“浮渝府”[据考]即为“扶余府”。定安国对宋表示扶余府是[自立为国]的，乌舍国是不属于定安国的[独立王国]。
北宋も詔を以て[宋・高麗・定安の三国による][契丹包囲網が形成された](Hōi-mō ga keisei sareta)。北宋はまた「烏舎城浮渝府渤海琰府王」なる者に[詔を下し](Mikotonori o kudashi)、契丹攻撃を促している（「浮渝府」は「扶余府」と考えられる）。定安国は北宋に対し、扶余府が[自国に帰順した]説明を行っていたが、実際には烏舎国として独立していたことが窺える記録である。
210512-18:40
        - 986年，定安国[被契丹攻灭]。995年，[渤海人贵族][[乌昭庆]]以[兀惹国]的名义[起兵]，996年，投降契丹。
986年、契丹は定安国を攻撃し、定安国は[滅亡した](metsubou)。[その後]995年に[渤海人貴族][烏昭慶]が[挙兵した](kyohei)が（「兀惹国」）、翌996年、契丹に[降伏した](koufuku)。[契丹への抵抗運動](Teikō undō)は[[後渤海国]]に[引き継がれる](hikitsugareru)。
210512-18:10
- 金代的兀惹国
    - 金代には、兀惹国の[指導者](shidousha)は烏氏から李氏に変わっている（支配層の出自に変更があったとする説もある (Suppose that there is a change in the origin of the ruling class, Shihai-sō no shutsuji ni henkō)）。長子の「李靖」の妹「金哥」が、金朝の[第2代皇帝]の伯父で太祖の[庶長子]の[斡本（宗幹）]の側室となった。これは[高い文化を有す]兀惹国（烏舎国）が評価されたものと考えられている。この金哥との間に生まれたのが「充（本名「神土懣」）」である。充は金帝国[第4代皇帝]である海陵王の兄にあたり、[教養人]として知られた。
兀惹国[首领][乌氏]被李氏[取代]。[海陵王完颜亮]的兄长[郑王完颜充]([[完颜充 (Wanyan Chong)]])，就是[兀惹李氏]的[顺妃李金哥]所生。
210512-19:10
- 外部链接
    - 《[钦定古今图书集成·方舆汇编·边裔典·兀惹部](https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%AC%BD%E5%AE%9A%E5%8F%A4%E4%BB%8A%E5%9C%96%E6%9B%B8%E9%9B%86%E6%88%90/%E6%96%B9%E8%BC%BF%E5%BD%99%E7%B7%A8/%E9%82%8A%E8%A3%94%E5%85%B8/%E5%85%80%E6%83%B9%E9%83%A8)》，出自[蒋廷锡]《[[古今图书集成]]》 -- [Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Q8017090)
- 関連項目
    - 渤海
定安国
東北工程
