- [太師淮王](https://www.zhihu.com/people/zi-shi-bai-yi-qing-xiang-41)
    - 善为国者，不限地之广狭，人之华夷，惟徳是视。
    - 故事先从朱棣生母说起。

[目前学界声音普遍认为][朱棣生母]([[朱棣 (Zhu Di)]])是[䂵妃]，而至于碽妃的民族属性，则有两种说法。

第一种是[朱彝尊]根据谈迁《枣林杂俎》记载，称“其遗为《枣林杂俎》，中述[孝慈高皇后][无子]，不独[长陵]为[高丽碽妃]所出”，但《枣林杂俎》并没有这段话；第二种说法[出自康熙年间成书的]《广阳杂记》，言“明成祖…其母[翁氏]，蒙古人”，[并指出这一说法源自]“燕之[故老]”，即[燕地]的[故明遗民]。


        - 但重点不在这里，而是17世纪初[盛行于岭北的一则传说]，即“永乐合罕”朱棣为[弘吉剌氏]所出，是[元惠宗]的[遗腹子]，[大都沦陷后]被“洪武合罕”继养，这与汉籍《广阳杂记》的说法契合。

记载这则传说最早的蒙古文献是《黄金史纲》，[具体成书时间][目前仍存在学术争议]，有学者认为其成书于1604年，即南朝万历三十二年。[希都日古]教授在《17世纪[蒙古编年史]与[蒙古文文书档案]研究》中指出，“其内容写到[蒙古末代大汗][林丹汗]时期，且只记其[即位年]，因此认为其成书时间大概在17世纪初”，此言甚是。

《蒙古黄金史》、《蒙古源流》等蒙古编年史[均承袭这一说法]，只是[在后来的传播过程中]出现了一些诸如弘吉剌氏[怀娠三月]或怀娠七月的[细节偏差]。
        - 毋庸置疑的是，这则传说[充满了近乎荒诞的演义成分]，不可当作信史，但正如希都日古[所论述的那样]，这不失为[一则绝好的思想史材料]，反映了17世纪[北元游牧人群]的[世界观和历史观]，他们将朱棣[视作元帝遗腹子]，进而制造出“元裔”朱棣[阴篡明统]的[社会舆论]。[周清澍]先生也认为“[藉此证明][元运不衰]，仍在统治中国”。


        - 就在[朱棣生母传说][盛行于岭北龙沙]的同时，[北元政权内部][一些实力较为强大的领主]也开始在自己或[政权名号][冠以“大明”一词]。

[其中最具代表性的是]兴建于南朝万历三十四年（1606年）的[美岱召寺]，其镌刻在[泰和门石额]的[铭文][至今仍能辨析]，犹以“大明金国”四字最为瞩目。


        - 这不禁令人联想到“有明朝鲜国”、“大明朝鲜国”这些例子，这也让一些“历史爱好者”[莫名地变得异常亢奋]。事实上，“大明金国”的解释[在学界内仍存在一定的争议]。

对“金国”的解释，学界几乎没有任何异议，一致认同“金国”是以蒙古语“Altan”命名的一个政权，汉译为金，这也是[格根合罕][阿勒坦]的名字。但在“金国”前“大明”一词的解释上，学者[众说纷纭]，主要有以下三种解释：

第一种解释以[李漪云]教授《大明金国考》为主，认为“大明金国”即“[明朝属下]地方政权”之意；第二种解释出自[乔吉]《内蒙古寺庙》，认为“大明金国”之“大明”源自[阿勒坦尊号]中的“格根”的[汉译]光明；第三种解释，也是最经典的解释，出自美国[蒙元史巨擘][司律思神父]，他认为前缀“大明”源自于明朝国号，后逐渐演化出“伟大的、包括一切的”的涵义，我国[内蒙古大学][薄音湖]教授赞同此说，认为“大明金国”即“伟大的金国”。
220827-19:40
    - 冈田英弘《从蒙古到大清》附图
    - ### 1. 从16、17世纪北元[重塑世界观、历史观]出发，剥析[元人的立场]
        - 余不揣冒昧，抛砖引玉，试对李漪云教授的观点进行简单分析，略陈管见，希望能对“大明金国”的解释[献上绵薄之力]。
        - “明朝属下地方政权”说的观点核心在于[隆庆五年]阿勒坦[接受明廷顺义王封]，并在事后[向南朝上奏谢表]，则“金国”为明朝[藩封]，“金国”为“明朝属下地方政权”不辨自明。
            - 然而这仅仅是[基于汉文文献]做出的结论，《大明金国考》一文虽也[援引蒙古文文献]，但碍于篇幅有限，加之作者未并对16、17世纪[藏传佛教的再次传入]，进而引发[北元世界观和历史观重塑]的重大历史事件加以辨析，这导致在作出“金国”为“明朝属下地方政权”这一结论时，难以摆脱[选取史料过于片面]的嫌疑。
        - 南朝嘉靖四十五年（1566），[鄂尔多斯万户]的库图克台彻辰鸿台吉[率师西征]，遂“收服三河之土伯特”，并将勒尔根喇嘛、阿斯多克·赛音班第、瓦齐尔·托迈·桑噶斯巴三位喇嘛[带回蒙古]。以此作为契机，开启了[藏传佛教二次传入蒙古]的历史进程。
            - 在这个过程中，[北元领主][借鉴佛教经典]，构建起一套以“[四十万][青色蒙古]与卫拉特”为中心，白色高丽、黄色撒里畏兀儿、红色乞塔特、黑色吐蕃[如同众星拱月般]，紧紧环绕在“青色蒙古”四周的[虚拟化世界]，而阿勒坦、博硕克图济农、陵丹[借助佛教来神化君权]，以[“转轮王”（Zakrawarti）]的身份[统治五色之国（Tabun öngge ulus）]，其中红色乞塔特[代表的就是明朝]。
220827-19:50
                - 贺希格陶克陶《五色四夷考》附图
            - 说句题外话，北元领主除了[以“转轮王”形象现世]以外，有的还将自己塑造成“[金刚大势至菩萨]的[化身]”，以此[攫取更大的政治资源]，因为在蒙古历史长河里，上一个被[雪域法主]认定为“金刚大势至菩萨的化身”是元太祖。
        - [历史观则主要体现在][隆庆和议]的记述上，从17世纪的《黄金史纲》再到19世纪的《明鉴》，这两百余年间，[蒙古著史者]往往[站在了胜利者的角度书写这段历史]。

《黄金史纲》：
（阿勒坦）[攻打汉地]，[袭击城池]之际，[汉地的大明皇帝]惧怕而[缴纳贡赋和租税]，并上阿勒坦[以顺义王的称号]。

《明鉴》鲜有人知，但也有类似记载：

[巴尔速孛罗]的[次子][俺答]，生于丁卯年，[征服了四卫拉特]以及蒙古，驻领[十二土默特]大部分，并以[葛根罕]著称，这位俺答罕六十五岁的辛未年，[大明兀鲁思][隆庆皇帝]特别警惕，遣使授予“顺义王”称号、金印[以表示请和]。


            - 换言之，在北元一方的历史叙事下，明朝在隆庆和议事件中充当着“乞和者”、“请和者”的角色，明主[慑于阿勒坦的兵威]，[被迫向北元缴纳][象征着臣属意义的贡赋和租税]，北元地位在明朝之上，或与之平等（与大明隆庆[共摄大统]），断然没有[从属于明朝]的意思。

综上所述，从北元世界观、历史观出发，李漪云教授将“大明金国”解释为“明朝属下地方政权”的这一判断在我看来[不见得是至正之论]，尚有许多值得商榷、探讨的地方。
    - ### 2. 试论明人篡修北元蒙古文书

        - 如何解释、看待汉籍里的阿勒坦“谢表”呢？难道这不是作为明朝藩属的证据吗？

其实我在回答另一则问题时稍微提了一下，当时我引用的是[蒙古国学者][乌扎仁高娃]的一段论述，“[阿勒坦侄子][库图克台彻辰鸿台吉]写了《谢表》的初稿，可[明方翻译员][译成中文时]改写了，这个文件的格式和表示方法不适合蒙古传统文件格式方法”，当时并没有展开。


            - 实际上，早在“谢表”之前的[庚戌之变]时期就曾有明朝官员[伪造北元国书]的先例。

庚戌之变中，阿勒坦释放[在京郊俘虏的]“[马房官][杨增]”，并命其“持[番书][入城求贡]”，这里要注意的是“番书”，即[蒙古文书]。


                - 后明主[急召肱骨]严嵩、李本、徐阶[于西苑议事]，《实录》记载“[上以其书示]大学士严嵩、李本、礼部尚书徐阶”，就在同一条记载里，明主却问“[虏中求贡书][安在]”，然后严嵩“出诸袖中”。

朱厚熜既“以其书示”众人，召众人至西苑，却又为何反问“贡书安在”呢？且“贡书”又怎会从被召之人严嵩袖中取出呢？

《实录》所载[自相抵牾]。
                    - [在君臣对话中]徐阶[提到一个关键点]，即“其书皆汉文”，问题是，[中官]杨增拿回来的“番书”为什么到[西苑召对]时变成“其书皆汉文”？

据[孟凡云]教授的考证，从“番书”到“汉文”的变化源于礼部“[四夷馆][译字官生]”将番文翻译为汉文。孟教授认为徐阶[将番书翻译得极为不恭]，目的是为了[转变明主的强硬态度]，从而缓和双方关系，但“书皆汉文”却[反而加重了明朝戒心]，最终弄巧成拙。


                        - 其实不然。

我认为徐阶[从头到尾并不知道]“番书”被译之事，而“贡书”[出自严嵩之手]恰恰说明这份“书皆汉文”的“贡书”是[严嵩党羽私自翻译]的结果。

因为提醒“书皆汉文”的恰恰是徐阶，如果徐阶是“贡书”翻译的主持者或参与者，为何会自曝漏洞呢？若徐阶[有意缓和元、明关系]，又为何刻意将“贡书”[译得如此咄咄逼人]，难道不怕[激起明朝的反弹]吗？

此为明人[篡改北元蒙古文书]一例。


            - 后面还有兵部尚书[史道][被劾]，理由是史道“欲为虏[请封号]，且虏[所上表章]，皆道为撰”。

此又一例，可见明朝统治集团[为和议成功]而[不惜亲自下场]，他们具有充分的动机去[篡改文书]，以[诓骗明主]的方式来达成元、明和议的最终目的。显然元人[也乐见其成]，不予追究，双方各取所需罢了。
220827-20:03
            - 隆庆五年，阿勒坦接受顺义王称号，为此特地“遣使来谢”，同时北元还奉上《[北狄]顺义王俺[答谢表]》，但据汉籍记载，这道“谢表”的形成至少[经过了两道通译工序]。

第一道是[宣大总督][王崇古]向明廷请派[译字生][前往边塞]，“俟其表至，[译之][无触忌讳][乃敢奏]”，此举[得到了明廷许可]。

第二道是[大同巡抚][刘应箕]，据《万历[武功录]》的记载，“刘应箕见为疏语多错乱，且辞多倨侮，廼大会都臣，译而窜走之，乃代为上奏”。


                - 我们今天看到的《北狄顺义王俺答谢表》是经过明廷上述两道有意为之的筛选、改订后的结果，恐怕内容早已不是阿勒坦的初衷了。

因此，如果仅以汉籍立论，结果无疑是片面的，这并不符合当时北元的历史叙事，就是汉籍记载的北元文书也都有被明人篡改的痕迹。
    - ### 3. “大元”的历史记忆
        - 与美岱召寺建成的同一时期（1606年），依据[恰台吉]书稿撰写的《阿勒坦汗传》（1607年）也已写成，书中第125节明确载有[阿勒坦的政权]自称“Dayun yehe ulus”，显然，依照字面意思去理解“大明金国”是想不通的。
            - 实际上，在诸如[陵丹合罕]的[众多头衔中]，我们也可以看到“大明”一词。

罗卜藏丹津《蒙古黄金史》记有“林丹呼图克图[有洪福的]成吉思大明薛禅[胜过各方敌人的]岱宗诸天之天宇宙的皇天上帝转金法轮诺们可汗”。

《大黄册》则记有“林丹呼图克图英明成吉思大明聪睿所向无敌察克拉瓦喇迪大太宗天之天全世界之[兜率天]转金轮教法之汗”。

《阿萨剌克其史》则曰“林丹库图克图福荫成吉思大明薛禅战无不胜者吉祥察卡喇瓦尔地大太宗天之天宇宙天帝转金轮教法合罕”。


                - 在《阿勒坦汗传》中，把汉那吉被记作岱明讷寨（Daiming nejei），另有四例记载为岱青讷寨（Daičing ejei）。据[珠荣嘎]先生的注释，“ejei”是“nejei”的古写，陵丹合罕[皇太子][额尔克孔果尔]也被称作[额哲（ejei）]。另据[宝音初古拉]教授《察哈尔万户研究》的解释，“ejei”似乎是“ejen”的异写，汉译为主人、主子（同时也有学者认为“ejei”是名字，如乌云毕力格《<阿萨喇克其史>研究》120页，凤晓《<恒河之流>研究》101页）。若“Daiming”有且仅有“大明的”的解释，则[把汉那吉]很有可能就是“大明主人”的意思，试问这能接受吗？


                - 更有甚者，《蒙古源流》、《大黄册》分别称呼元太祖“大明速图博格达成吉思合罕”、“大明[圣武]成吉思汗”。^^“大明”一词被用在了明朝建立以前的历史人物身上，在著史者看来，“大明”是不可被翻译为“大明的”。^^

由此可知，北元历史人物的头衔“大明”及[17世纪以后成书的蒙古文献]记载的“大明”[难以直接考定为][明朝之“大明”]。
                    - [钟焓]教授在一篇有关[传国玉玺]与[成吉思汗哈斯宝]的论文中也略有提及，其据较之[康熙年间刊印的]北京版《甘珠尔》更早的[圣彼得堡所藏的的]《甘珠尔》文本显示，陵丹合罕称号中的“Daiyuvan”有三例被“Daiming”代替。随后他得出结论，言“这种现象似乎透露了林丹汗[对大明这一称号的青睐]尚在大元之上…降至林丹汗统治时期其[对元朝的感情意识]已经相当淡薄，转而选择[与自己共时的大明]来表达政治诉求”。

然而，我们需要注意到的是，在《大黄册》、《阿萨剌克其史》中，[陵丹合罕]的祖父[布延]，其称号均为“大元彻辰合罕”（Dayung sečen qayan），这在汉籍中也有所反映，如李化龙的《乞归疏》记有“[东虏]土蛮男大彦罕”，此“大彦”即是“Dayan”，是北元时期“大元”的另一种书写形式，难道[仅仅隔一代]就对元朝的感情意识变得如此的淡薄吗？

答案是否定的。


                        - 入清以后，作为元裔的“察哈尔国”[被清廷安置在][辽西义州]，这里恰好是[朝鲜使臣往来朝觐]清朝的[必经之路]，因此，我们可以在《李朝实录》找到一些关于蒙古的珍贵史料。

显宗十三年十月戊辰条记载：

前此丙午[谢恩使]许积等[入燕]也，逢着[蒙古使]于[阙庭]，使译官探问，则答云：我蒙古今为三国，一曰项朵颜，一曰大朵颜，一曰山朵颜，其余近塞底部落，仅属于清国，__我[项朵颜]即[大元之后]也，虽附于大国，犹有帝号，大朵颜[服于大国]，甚见亲待，而山朵颜[自恃兵强]，无服从之事矣。__又曰：北京[即吾国所有]，而见失，今已累（数）百年，山朵颜一名[双环㺚子]，据险自守，虽以[上国之威]，不敢加兵云。

朝鲜显宗十三年即清康熙十一年（1672年），丙午即康熙五年（1666年）。


                            - 项朵颜、大朵颜、山朵颜[所指代的部落][今已无从考证]，但从蒙古使臣自述中，我们仍能看出他们对“大元”抱有浓厚兴趣，自称“大元之后”，甚至“犹有帝号”，北京“见失”也显然指的是三百年前[朱寇克陷燕云]的历史记忆。

这不禁让我们慨叹，直至康熙初年的北方蒙古，在[宿敌明朝][业已覆亡]的情况之下，其统治者[仍以大元后裔自居]，并毫无遮掩地[向他国夸饰]，他们对“大元”的感情意识是非常强烈的。
220827-20:12
                            - 另外说一句，此时“察哈尔国”[国主]为[陵丹合罕]的[遗腹子][阿布鼐]。

能够反映“大元”意识的还有[耶稣会士][白晋]于康熙三十六年（1697年）写成的《康熙帝传》。他在康熙二十六年（1687年）抵达中国，在他撰写的《康熙帝传》中记载着一段有关[布尔尼发动叛乱]的[政治目的]。

[三藩王]即[三汉王]的反叛[正在高涨时刻]…为了脱离满洲人的统治，试图再次征服[本族祖先][曾经统治过的中国]，乘此机会实现自己的野心。

结合前引《李朝实录》记载朝鲜[谢恩使]的观察，自夸“大元之后”的[察哈尔国主]“试图再次征服本族祖先曾经统治的中国”，其反映的政治目的无疑就是[复兴大元]。

森川哲雄《[察哈尔部][布尔尼亲王]之乱》
                            - 综合上述，钟焓教授作出“降至林丹汗统治时期其对元朝的感情意识已经相当淡薄”的这一结论是不符合历史事实的，或许将之解释为陵丹合罕的[个人行为]可以稍稍自洽。
    - ### 4. 以“大明”为“大元”

        - 在《黄金史纲》、《蒙古源流》等[蒙古史料]中，朱元璋均是以“元臣”的身份出现，[类似的记载]在[藏文史料]中也有。

如宣德九年成书的《汉藏史集》。


            - 彼时[爱猷识里达剌]的身份仍是[皇太子]，元惠宗[命其整兵南征]，在这一过程中，一名[军职]为[十夫长]的[卫兵]因[身染重病]且[儿子尚小]，于是他找来[自己经常布施的][汉僧牟果]，请求牟果[替其出征]，牟果欣然同意。

而就在[点查大军]时，牟果[戎服下的僧衣][被皇太子发现]，于是当即将之[揪了出来]，皇太子以“[坏了][僧规]国法”为由，[鞭挞]牟果[及其麾下]十人一百零七下，以至于“几乎死去”。后来牟果率领这十人“倡言反叛”，落草为寇，[只一两年时间便占据了][江西行省]。


                - 于是他[遣使表奏天子]，声称“你之儿子[将我无辜治罪]，如今[我治下][已辖有一个行省]，你应给我[王之封号]、官职及金印”，但元廷以牟果[根脚出身是汉人]为由，不予敕封。

被拒后的牟果恼羞成怒，扬言“皇帝，你若给我想要的官职，我也可[按你的意愿行事]。现在既然你[不同意我的要求]，王[我自己也可以做]。自今以后，我所管辖之地，再不遵奉你的命令”。

牟果自称“大明王”，继而成为“大明皇帝”，毋庸置疑，牟果就是朱元璋。

当时牟果[育有一子]，其“说话的语句、动作都[与蒙古皇帝酷似]”，这或许就是[朱棣生母为蒙古人][这一传说的滥觞]。
        - 以下是脑洞时间。

在文章的一开始，我便强调“朱棣生母弘吉剌氏”[传说的盛行时间]与“大明”头衔的[出现时间相近]，以我的浅见，要解释“大明”头衔[背后隐藏的深层逻辑]，关键在于剖析[蒙古人的天命观]、正统观，观察他们眼中的“大明”代表着什么，这也是本人第一节所论述的。


            - 元人以朱棣为[元帝遗胤]，此后的[历代明主][均具备黄金家族血脉]，除洪武、建文外的“大明”可以被视作“大元”的一部分，这样，北元领主以“大明”[为号][就不再有意识形态的心理负担]，毕竟彼时的“大明”[已是黄金家族的天下]。

在这种情况下，“大明”可与“大元”等同。

详见周清澍《明成祖生母弘吉刺氏说[所反映的天命观]》、杨永康《从<通鉴博论>看“朱棣为[元顺帝之子]”传说的[故事原型]》、刘月《明朝以及蒙古、女真的[“中国”认同]研究》、《乌丹《明成祖生母问题在[明末至清前期][蒙汉文史籍]中的形成与演变》。
    - ### 结论
        - 北元从未[将自己视作明朝的藩属]，也不觉得自己[是明朝的一部分]。“大明”一词涵义广泛，但的确[源自明朝国号]，可在北元的世界观、历史观中，“大明”国主早在[靖难之役]后[被黄金家族的后裔所篡夺]，[自永乐以后的明主][均非明太祖遗派]。如同威叔所说的那样，在超越民族界限、政权界限、意识形态界限的，[由元太祖子孙流衍而成的黄金家族]的[普遍认同感]中，只要[出身黄金家族的领袖]仍然统治着广袤的[龙沙原野]，那么“大蒙古国”[就永远不会灭亡]（实际上陵丹合罕[崩殂]后，[喀尔喀万户]的[车臣合罕]便[致信][满洲国主]皇太极，声称自己[以黄金家族的身份]依然守护着元太祖的“大玉宝政”）。
        - 至于“大元”，其[国号开辟者]忽必烈在蒙古编年史中[所反映出来的历史地位]是一位能与元太祖齐平的[优秀统治者]，如阿勒坦以“政教二道”统治政权就是[以忽必烈为榜样]，而[德宗合罕][脱脱不花][发给朝鲜的诏书中]也能体现出世祖忽必烈[具备与太祖等同的地位]，在这个意义上，“大蒙古国”与“大元”是划等号的，这就不难理解[北元蒙古][仍以“大元”为号]的历史事实了。
