- [[梁王朝 (Liang dynasty)]]
    - #inbox
        - 从东汉以降，[固化阶级的衣冠门阀们][终于收到了应有的惩罚]，[侯景手里那点][羯族兵][够干嘛用的]……这货[所到之处]疯狂的[释放奴隶][解放部曲]，[江左]长期受到[豪门士族残害压迫]的[汉人老百姓][揭竿而起]，把[这大胡子瘸子][当成了解放者]。


            - 侯景[告台城军民书]是怎么写的？


                - > 梁[自近岁以来]，权幸用事，割剥齐民，以供[嗜欲]。如曰不然，公等[试观]：今日[国家池苑]，王公第宅，僧尼寺塔；及[在位庶僚]，姬姜百室，仆从数千，不耕不织，锦衣玉食；不夺百姓，从何得之！


            - > （梁武帝）又问：‘[初度江]有几人？’景曰：‘千人。’‘[围台城]有几人？’曰：‘十万。’”

            - 江南的汉人百姓[管你什么经济繁荣]，礼乐风采，玄谈清逸，释儒蔚然，他们被压迫，被掠夺，被残害，好不容易有人能把[压在他们头上几百年]的那些[豪门大族]们杀光了，[这个人是什么民族][根本不重要]，干他妈的！
        - 但问题是，鲜卑人[战斗力不行了]，[可以学习]后来的[北周]，让汉人上啊。可北魏[虽然改革]，但[军制上][仍然没有改掉][鲜卑从军][汉人务农]的[旧例]，[主流部队]仍然由鲜卑人和[鲜卑化胡汉各族]组成，[地方部队][才让汉人参加]而且[无任何晋升途径]。

于是这个时候，不少[在北魏立国战斗中]想借着[跟胡人吃饭我喝汤]的[顺风渠道]上升的汉人和[汉化胡人][终于看清了北魏反动的本质]，纷纷[投靠南梁](https://www.zhihu.com/question/29713250)。 #pt8-99.97


            - 俩典型例子：

羊侃，[汉人豪族]出身，[祖宗几代都是][跟着胡人政权混]的，[本以为可以改变][豪强身份][成为士族]，可没想到改革后[晋升为士族]的还是[旧士族]以及[鲜卑贵族大姓]。于是很生气，[借口说]老子是[皇汉民族主义者]，不跟你们胡人混了，我要[投靠正统朝廷]，南下了。南下后迅速[被南梁包装]，成为士族的典范。

王神念，[汉化胡人]出身，祖宗几代都是[汉化程度极高的][乌丸军人]，北魏建立的过程中[跻身州郡]，本想着[混进士族的队伍]。可是[改革后的北魏]也没让他这个[乌丸人]成为士族。于是怒了，借口说我是汉人民族主义者，我不跟[你们这些夷狄]混了，我要南下[找组织]。南下后迅速被南梁[包装成为][太原王氏]，[死心塌地][为南梁效力]。


            - 再说梁武帝[年轻时]，那个意气风发，那个挥斥方遒。在[侯景乱梁]之前，南梁和[分裂前的北魏][数度交手]，虽然互有胜败，[但总体而言]南梁的[国力以及军力是不断上升的]，而北魏是[一次不如一次]。[早些年]北魏还有[元琛]带着[氐人][杨大眼][刷存在感]，到了中期，北魏已经被南梁“衣甲皆新”的[伟岸军容][所震怖]。再到后期，北魏[关中胡人造反]，几乎是[无将可用]，[竟然启用]梁武帝的亲戚[二五仔][萧宝夤][为帅]。再过几年，北魏[再闹一个][六镇之乱]，梁武帝[派出去的酱油]陈庆之[都能搞出一个大新闻]。


                - 这时候梁武帝不但[看似兵强马壮]，而且[还玩软实力]。一边拿[儒教][吸引北方士族]，一边又[崇敬佛教]吸引北方[寒门知识分子]和[胡人知识分子]。

梁武帝统治的这几十年，几乎就是北魏[由盛转衰]，[人才不断流失]的过程。而南梁[国力蒸蒸日上]，[至少看起来是]蒸蒸日上。


                - 难怪高欢会说，尼玛[当兵的]都跟着[宇文泰]跑了，士人都跟着[萧衍老儿]跑了，老子就成[光杆司令]了……

东西魏并立，[高欢宇文泰大战]的时候，[两国都抢着讨好]萧衍老儿，两国都[没有敢发动][对南梁的大举入侵]，主要原因是两国[政治纠葛太多]势不两立，[战事激烈]抽不开手，次要原因还是觉得南梁[铁桶江山]，可能打不过。
- #inbox
    - [称帝]的机会，[一个家族]只有一次，[老子]称了，儿子就没法称了。在高欢之前，无论是曹丕、还是司马昭[给出的例子][都很说明问题](https://www.zhihu.com/question/392845410/answer/2356740795)。

曹操[挖空了汉朝的朝廷]，可以说后期汉朝的疆界，都是曹操打下来的。曹操在一天，[手下的这些文武百官][都没有太多争议的][奉曹操为首]。而曹操[称公称王]的这段时间，也不断的在[应付各种汉臣的叛乱]，为[曹家称帝][扫清道路]。从权力来说，曹操和称帝[没有什么区别]；从虚名来说，[掩耳盗铃]的[保持一个汉臣的身份]，也有助于自己的[心理平衡]。 #pt9-100


        - 这个时候曹操[在王的基础上]再称一次帝，对于他的[威望]没有太大的影响，但是儿子[就只能继承]，不能完成[从汉到魏的变化]，这样对曹丕[是不利的]，曹操[生命倒计时]了，曹丕[继位之后]，用什么[来巩固自己的权力]呢？[其他人都会觉得]曹丕的一切[都是从曹操那里继承的]。

所以在自己[威望过剩]，并且还[当了一辈汉臣]的情况下，无论是[虚名]，还是[实惠]，曹操[都有动机]把「称帝」[这个动作][留给自己的儿子]。

[曹丕继位的时候]就发生了[扑朔迷离的][曹彰问玺]事件，而曹丕本人[也并没什么太大的功德]，这个时候[发动称帝]，可以尽快的[树立一波君臣关系]。一旦[禅让大典]举行了，君臣名分定了，魏国[就算是成立了]。


            - 司马光在资治通鉴开始讲[三家分晋]的时候，就提到了「名实之争」，可以说名和实在古代的[宫廷政治]中[一直都是关键]。当自己[很有实力]的时候，[名分不名分][是无所谓的]，双方是替代的关系；但是当自己[实力不足]的时候，名分和实力之间就存在[互补关系]——**往往需要[借助于名分]，来完成自己的[实力积累]。**


            - 曹操[自己不当皇帝]，让曹丕来当，就是想把[禅让][这个高光时刻][让给曹丕来做]，[让天下人知道]曹丕是魏国的[开国帝王]，汉献帝是[跪在曹丕脚下][听封]的。曹操自己来做，就是浪费了这个特殊的[树立威信的时刻]。

同样的道理，司马昭也是[距离皇帝一步之遥]，但是[朝堂]也已经[遍布了司马家的亲信]，司马昭[当人臣]，[当人主]区别并不大。但是这个[高光时刻]对于司马炎来说，又是非常重要的。
        - 说回高欢，东魏一开始，就是直接由高欢的[霸府]来统治的，比之曹操的[蛀空汉庭]，可谓有过之而无不及——当时汉献帝好歹[还是有自己的文武百官]，里面也[不乏人才]；但是东魏[开国皇帝][元善见][就是高欢拥立的]，从一开始[就没有实权]。

在关中有西魏的情况的，如果高欢[自己篡位]，那么就是放弃了[魏室][这块招牌]，[把正统拱手让给]西魏；而自己称帝之后，权力并没有太大的改变，这才是真的「[慕虚名]而[处实祸]」。


            - 不仅仅高欢没有称帝，高澄[开始也没有称帝]，后来[想禅让了]被暗杀了。高家[每一次权力的更替]，都是对高家[权势的削弱]——可以参照[司马师早亡]让司马昭[做出了多少的折衷]——原因很简单，大家一开始[服高欢]，是因为高欢[真的带自己打天下]，有君臣之分；高澄和高洋[凭借着血统继位]，其他的[元老重臣]为什么要听呢？大家都是东魏的臣子，又不是[高家的私班]。

于是等到高家[第三任家主]，高澄的弟弟高洋继位之后，[又面临着]需要称帝[来弹压人心]的局面了，于是高洋[废掉了元善见]，自立为帝。


        - 说到侯景，侯景这个人[野心很大]，高欢在，他能为高欢所用，高欢不在，除非把他[软禁在京城]，否则反与不反，都在侯景[自己的决断]。侯景[不服高家的后人]，有自己称帝的[野望]，对这样的人，[君臣之分][是压不住的]。君臣之分[能压住的]，是那些[首鼠两端]的人，这些人[没有太多的坚定的主见]，但是[看那边势头大][就想着加入谁]，他们才是[主力军]，才是称帝[想要震慑的对象]。
    - [六镇武人团体](https://www.zhihu.com/question/350472535/answer/1578512402)[在迁洛前后]都不是什么[国之贵戚]、高门子弟，[大量镇民的来源是][政治斗争失败]的[酋豪]（艾特独孤信的祖先）、[被北魏所灭国家]的贵族（艾特高欢祖先）、[中原士族]的[破落户]（艾特李虎祖先），这从其婚姻、官爵等等方面[都能得到佐证]。[元渊]和[魏兰根]的上书有为了[增强说服力][加以虚饰]、夸张的嫌疑。当然不能说[迁洛][完全没有影响]了，毕竟像[高车羽林][后来可能就被撤销了]。 #pt8-99.98
        - 六镇的[经济模式][极大程度依赖于][中央的转运输血]与[对柔然的战争掠夺]。伴随北魏[战略重心的转移]，[这种经济模式的衰败][可能是难以避免的]。（而且[宣武帝]的南征[最终失败了]）
        - [需要谨慎的区分]六镇的[各类团体]。后来开创[周齐政权]的六镇武人，与[最初起义的][破六韩拔陵][在六镇体系中的地位][可能就有很大的区别]。[值得关注][高车部]在六镇下的生活状况。
    - 高欢年轻时是六镇的一个小兵，家贫如洗，连匹战马都没有，且自幼丧母，父亲是个[游手好闲的无赖]，高欢只得[寄养在]姐夫[尉景]家中。而高欢本人[长的很帅]，所以在他[站岗]的时候，直接[迷住一个女子]，她就是[娄昭君]。娄昭君[家庭富庶]，当时许多[大族子弟][向他们家求婚]，但她[一个都看不上]。直到她见到高欢，当即就[对身边侍女说](https://www.zhihu.com/question/26642160/answer/1191657109)“这个人就是我的丈夫啊！” #pt7-99.98


        - 娄昭君心里知道高欢[一穷二白]，直接跟父母说，[父母肯定不会同意][这门婚事]。所以娄昭君就[先斩后奏]和高欢[私通]，并且[多次赠送财物给]高欢。后来生米煮成熟饭了，娄昭君父母[也不得不同意了]。

因为高欢穷，送不了[彩礼]，反而是娄昭君[拿自己嫁妆资助]高欢。而且因为娄昭君是[鲜卑女]，[嫁妆里面还包括]一匹战马！

高欢有了战马，[就有资格]在军中做[小队长]了。同时高欢娶了娄昭君也有钱，于是到处[结交豪杰]。


            - 除了娄昭君，[尔朱荣][也对此表示赞同]。高欢跟随六镇起义，后来起义被镇压，高欢的好友[刘贵]向尔朱荣[盛言]高欢[长得帅]，于是尔朱荣[就接见了]高欢。然而因为高欢[路途劳累]，衣服破旧，脸色憔悴，尔朱荣[不以为然]。可刘贵给高欢[换了一套华服]，调养姿色后，尔朱荣[再见之下][也被攻陷了]，之后两人[交谈甚欢]，高欢从此被尔朱荣重视。

        - 而高欢相对于曹操来说，在表面上还是[没明显露出][篡魏]的[迹象]，对于[孝武帝]也[留给他一些权力]。这就导致孝武帝能[联合亲信]，[密谋][引外藩对抗]高欢，最终导致孝武帝跑到宇文泰之手，使得宇文泰能借此[提高自己的政治资本]。后来高洋要篡魏时，东魏内部[依然有不少反对的声音]，虽然他们大多是[表面上反对]，但也能说明高欢之时对北魏[是比较尊重的]。

当然，事物都有两面性。曹操的[激进手段]，也引起了[汉室余党]的[激烈反抗]。而高欢在这方面，虽然孝武帝还在的时候，两人[一直斗来斗去]，但孝武帝[跑路后]，东魏[政局][整体是比较稳定的]。


            - 总的来说，曹操是以牺牲[自己在位期间][统治稳定性]为代价，给曹丕[铺好路]。

而高欢则是[在位期间][以稳定为主]，但自己死后，东魏北齐[依然留存不少问题]，如[晋阳勋贵]，吏治腐败。
        - 但官渡之战却是比广阿之战和韩陵之战精彩的，曹操用[本队][拖住袁绍主力]，继而逐渐通过[分军][打开局面]的战术能力又很出色。

而且在潼关之战时，曹操靠[坚壁][搓其锐气]，继而以逸待劳，同时通过[展示军威][打击敌军士气]，在最后决战时“先以[轻兵][挑之]，战良久，乃纵[虎骑][夹击]，大破之”，也能看出曹操[战术运用的非常好]。

可以说曹操[在战术层面]又胜过高欢一筹。


            - 而在战略方面，高欢能借助柔然和南梁[夹击西魏]，曹操能在官渡之战[结好孙权]和马腾、韩遂，[在这方面]我认为他们俩[旗鼓相当]。
    - 虽然我们[反复强调]，竞争[一定要有下限]。但现实情况是，竞争[一旦启动]，就很少能[控制在合理的范围]。绝大多数时候，都会出现[突破下限]的事。
为什么？
因为突破下限的[诱惑实在是太大了](https://www.zhihu.com/question/297500726/answer/2362447482)。
就比如陈霸先[杀王僧辩]。 #pt7-99.97

        - 男人之间的关系，[微妙起来]不输女人。王僧辩和陈霸先的[关系转换]，应当从侯景之乱结束的时候开始说起。
虽然这两人之前[曾共患难]，彼此间也相互欣赏，甚至一度还想[成为儿女亲家]。但随着战争结束，王僧辩[入主建康]、与陈霸先[形成事实上的上下级关系]，两人的关系[就开始有点微妙了]。

            - [不少人都劝]王僧辩，说你对陈霸先[要有所提防]。但王僧辩因为[顾及往日情分]，置若罔闻。而且看上去，陈霸先[也确实没有做什么]值得王僧辩[猜忌]的事。
当时，王僧辩[驻建康]，陈霸先[驻京口]，两地[距离不到百里]。但就是这一点点的差别，意味着朝廷是[在王僧辩的控制之下]。陈霸先虽然反对，但到了[真正决策之时]，因为[人不在现场]，所以并没有多少权重。
            - 陈霸先[曾经先后四次][劝诫]王僧辩，但王僧辩[都不听]。
而陈霸先[对此事的处理][也十分直截了当]：那就把王僧辩[除掉吧]。
王僧辩对于陈霸先这样的想法[毫不知情]。直到被陈霸先领兵[围在了石头城]，他才意识到问题的严重性。而此时他[身边不过数十人]，根本就没有反抗的能力。

        - 但[末世]的一大标志，就是[权柄下移]。
当[上位者]不再具有[维持价值观]的[权柄]，[不再有能力]或者注意于[维持竞争的限度]，[竞争的内卷]也就开始了。
所有[追求成功]的人，都会追求[速效]，追求[短期利益]，追究[收益大见效快]。

            - 所以末世的[整个社会环境]，对[诚朴君子][是特别不友好的]。相反，倒是那些“聪颖者”或者[不惜使用降维打击]的人，能够快速成功。
而在[棘轮效应]之下，下限[会越来越低]，成功会越来越快。
直到最终，加速[末世的败亡]。
    - 而西魏，本就是少数[鲜卑贵族][西窜]的结果，两魏[连年征战]，西魏的鲜卑[班底]基本没有了。依靠的是[关中势力]，[宇文泰]手下几个[能打善战的]都是汉人。

而且西魏[一直弱于]东魏，所以不得不团结尽可能团结的力量。虽然宇文家到处[赐鲜卑姓氏]，可没有办法逆转[胡汉一体](https://bbs.northdy.com/thread-932659-1-1.html)了。

也最终催生了隋唐 #pt7-99.97
