- [和燕燕](https://sspai.com/u/jena0930/updates)
[11小时前](https://sspai.com/post/65224)
- __「说明：本文参与[少数派] 2020 [年度征文]“高效行动派”[赛道]」__
- 今年，我和 Struggle with me 的小伙伴们[重点关注]了[读论文时][如何更好地][写笔记]的问题。年初，经朋友推荐，我们读了 [How to take smart notes](https://book.douban.com/subject/30216624/) 一书。受 [Niklas Luhmann] 教授的卡片笔记法（Zettelkasten/slip-box）的启发，我们都[重新审视]了自己[记笔记的方法]，并[开始调整]自己的[笔记模式]。
    - 笔记软件方面，我们[根据书中的介绍][顺藤摸瓜]，[试用]了卡片笔记软件 [The Archive](https://zettelkasten.de/the-archive/), [Zettlr](https://www.zettlr.com/), [Obsidian](https://obsidian.md/) and [Roam Research](https://roamresearch.com/)。最终，考虑到Roam Research和其他软件[相比][能更好地解决]了我们[以往]记笔记中遇到的[核心问题]，我们决定将它作为我们[近期的][主力笔记软件]。通过[反复尝试]，我们终于[逐步建立起][适合自己的]笔记体系。虽然目前我们的笔记体系[仍然需要][不断调整]，但这[绝对是]我们2020[全年][最大的收获]！
- ## 1. 顽症：笔记“写过就忘”怎么办
    - 一直以来，我记笔记[最大的痛点]也是“写过就忘”，可能[许多朋友]也有[类似的体会]。[明明]论文已经[翻来覆去][读了很多遍]了，标记、批注、总结都[认认真真地做了]，可是[还是会忘]：要么[读过的文章][到用时]发现某些观点或者[论据][记得不是那么清楚了]，要么看着自己写的笔记不知所云。
        - 究其根本，“写过就忘”[根本原因]还是[笔记没记好]。总体来说，主要有三大问题。首先，[理解的深度]不够。阅读[止于][读懂]，笔记止于记录，缺乏[更加深入的][二次加工]，因而[记下的笔记]不是对自己[所思所想][系统且完整的记录]。第二，新笔记与旧笔记的[联结]不够，知识没有[融会贯通]。这一点也常常[受制于工具]，即便我们[意识到]新写的笔记与[之前的某篇]相关，如果没有[优质的][检索系统]，[查阅][旧笔记]也是[阻力重重]。第三，[定期回顾]不够。“温故而知新”真的是[永恒的真理]。
210226-05:02
- ## 2. 卡片笔记法拯救“写过就忘”
    - 根据 How to take smart notes 一书的介绍，[卡片笔记法][对笔记的分类][主要包括]四种：文献笔记（literature notes）、瞬时笔记（fleeting notes）、永久笔记（permanent notes）、索引笔记（entry notes）。首先，文献笔记记录[文献信息]，方便[论文写作]时引用。瞬时笔记[捕捉即时想法]，[不拘于形式]，需要[进一步整理]，但[整理吸收后]可以[不做留存]。
        - 整理后[保留下来]的是永久笔记，这些永久笔记是[卡片笔记体系]中的[核心部分]。永久笔记有几个要点，一是要[用自己的话][总结]读到的内容，消化了再写，不能简单地[摘抄原文]；二是要求语言清晰、明确，论述结构完整，[理想状况下]甚至可以直接作为[论文草稿]的一部分；三是笔记尽量[原子化]，每条笔记只记录一个观点，以便[反复组合使用]。为了[更好地][管理和检索]这些永久笔记，Luhmann 教授通过[索引码]、标签和[索引笔记][相结合][建立起一套]检索系统，将永久笔记[有机地联结起来]。
        - 图1  Luhmann教授[永久笔记卡片][示例]
        - （注：图1图2为Luhmann教授[笔记卡片电子库](https://niklas-luhmann-archiv.de/bestand/zettelkasten/suche)[网页截图]）
        - 其实，卡片笔记法系统的元素和结构本身[非常简单]，但是[有意识地][践行][这套方法]改变了我对记笔记的理解，[观念上的改变]也[随即带来了][行为上的变化]。同时，因为Roam Research等[基于]卡片笔记法的[理念]设计的笔记软件让践行这套方法[更加轻松]、高效。
    - ### 2.1 永久笔记的[完整性]与[思考的完整性]
        - 这一年间，我[最大的变化是][开始追求][笔记的完整性]，通过[写作]来[帮助思考]。
        - 首先是[语言上的完整性]。[以往]做笔记的时候，无论是为了[跟上课堂的节奏]还是为了[不打断]自己的[阅读思路]，我总是习惯[迅速记下]关键词或[破碎的语句]，^^还[坚信]这些[关键信息]足以[提示自己][回忆起][记录时的][所思所想]。但常常[事与愿违]，在[回顾笔记]的时候[经常想不起来]当初[想记录的][确切内容]。^^ #[[complete context]] -- "detail point 100 (pt10-100)"
            - 而现在我无论是写永久笔记还是瞬时笔记，都会[把句子写得][尽量清楚]、完整。这样在回顾笔记的时候[自己的想法][一目了然]。神奇的是，我发现自己也[并没有因为][写下][更长的句子]而[影响阅读思路的连贯性]。同时，由于要思考如何[用自己的语言][更准确清晰地]写出来，对阅读内容的理解也更深了，笔记在脑中的印象也越来越深。
210226-04:37
        - 第二是[结构上的完整性]。以往我整理笔记的[极致][大概就是]把[相关的笔记条目][集中陈列在一起]，[稍作][排序和分级]。[但是现在]我会把所有的[链接性语句]也[完整地写下来]，这个过程可以[更好地][帮助自己][发现思考中的漏洞]，使得[笔记内容][更加严谨]。
        - 在追求笔记完整性的过程中，我们[深切体会到了]物理学家费曼所说的[记笔记的过程]也是[思考的过程]，发现写笔记[本身就在][不断推进][对问题的思考]，以至我和[小伙伴们][觉得]写笔记成为了一件[非常快乐][有满足感]的事情，常常一写就[停不下来]。
210226-04:55
    - ### 2.2 [笔记原子化]与[块结构]软件
        - 我的[另一个变化]是努力让每条笔记更加[短小精悍]，以[符合]卡片笔记法里[一条笔记][只记一个要点]的要求。这样可以方便建立[笔记间的关联]，实现[要点]的[反复组合利用]。之前，我在记笔记和写论文的时候[常常会因为]想[顾及全面性]而[忽视焦点]，但是当我[逐渐加强了]“原子化”意识之后，发现[梳理材料]时[更有条理][更能突出重点]了，[文章结构的组织]也[有了明显的进步]。
        - 尽管我已经对笔记原子化的要求和好处[有了清楚的认知]，但是在[实践早期]中我仍然[有些疑虑]。从根本上看，永久笔记要求原子化是为了方便标记和引用。传统的笔记软件多是以单个文档为操作单位，标签和链接都只能关联到文档，而不能精细到段落，因此我们需要[尽可能]每个文档只记录一条要点。但这样可能导致有些文档内容较少，而整个文库文档[数量激增]，管理困难。如何找到[文档管理]和[引用管理]的[平衡][困扰了我很久]，直到用上了Roam Research，这一困扰才基本被解决了。 #trade-off
            - 不同于传统的笔记软件，Roam Research以大纲为[基本结构]，将[操作精度][细化到]单个“块”，因此，我们[在使用过程中]可以对[整个页面]进行[标记或引用]，也可以对某个或某几个“块”进行标记、引用或嵌套。如下图所展示的，我可以给一个页面打上SWM的标签，也可以只给[某个独立的块]打上SWM的标签。同样的，我可以把整个页面[关联到某个页面]，也可以只将某个块关联到其他的页面。
            - 这样，我可以把某个页面看作一条永久笔记，也可以只把某个块或[某几个块的组合]看作一条[永久笔记]，他们都可以直接被标记、引用或索引。**在[实际操作]中，我现在通常会针对一个[中等篇幅]的问题建立一个新页面，里面记录[若干个][分论点]或[小问题]，以组成一个[相对完整的讨论]，**而每一个分论点对应一个“块”，如有需要，它们将以“块”的形式[直接被引用]或者[嵌套进其他页面]。
210226-05:10
    - ### 2.3 [笔记关联]与双向链接
        - 笔记要[建立关联]、知识要[融会贯通]，[这种观念][很多人][并不陌生]，但是如何[更方便地]建立关联、如何通过建立关联[更好地][构建]我们的[知识网络]是我们设计自己[笔记系统]时[要考虑的]一个[重要问题]。Luhmann教授时代需要[手工制作]笔记卡片，他通过[标记索引码]和[卡片放置的物理位置]来建立笔记的关联。[传统笔记软件]实现了[笔记的电子化]，我们可以很方便地通过超链接[一键点击][关联到]另一个文档。
            - 但是，无论是Luhmann教授的卡片还是传统笔记软件，笔记间的关联都是单向的。假定我们在A文档中设置了关于B文档的超链接，我们可以在阅读A文档的时候通过超链接一键阅读B文档，但我们在阅读B文档的时候并不能知道A文档[曾经关联过]B。Roam Research的[突破]在于[补上了]从B到A这个[链条]，让我们在阅读B文档时也可以[直观地看到]A文档[曾经提及过]B，这种笔记间的链接就是“双向链接” (bi-directional link)。类比[检索论文文献]，[相当于]我们[既可以看到][引用信息]，也可以看到[被引信息]。
            - 双向链接的[自动呈现][大大简化了][我的工作流]，也[加强了]我构建[网状知识库]的意识。在使用 Roam Research 之前，我使用了一段时间How to take smart notes[书中推荐的]The Archive，我[有时也会][手动建立]一些双向链接，比如说当我新建立了A文档到B文档的链接后，我可能会立即点进B文档再手动建立一个关于A文档的链接，[操作比较繁琐]。而现在，Roam Research以及[后起的]一些有双链功能的笔记软件可以[帮助我们]自动呈现[双链]，我们[不再需要][手动操作]。
                - 除了方便以外，Roam Research 中双链的[呈现方式][注重强调][引用语境]（[[context]]）的重要性。我们不是简单地看到A文档关联到了B文档，B文档被A文档提到过，__我们在 linked reference 部分[可以清晰地看到]A是为什么引用B，A这里的内容是对B的补充、支持，还是反对，等等。__[语境的呈现][方便我们][回顾旧笔记]，也[加深了]我们[对问题的理解]。
210226-05:16
- ## 3. 逃离“写过就忘”的工作流
    - 我的[工作流]包括[文献管理]、[论文阅读]与瞬时笔记写作、永久笔记写作、永久笔记管理、笔记回顾五个[步骤]。文献管理使用[文献管理软件] Zotero，论文阅读和瞬时笔记根据情况使用纸笔、[Mac系统][自带的][pdf阅读器]Preview、Goodnotes5，永久笔记的写作、管理和回顾都在Roam Research中进行。
