- #inbox
    - 现存对于[早期吴越史](https://zhuanlan.zhihu.com/p/260756903)的研究，存在着许多问题。首先，[整体倾向于]《吴越春秋》这种[较为详细]但是[有太多演绎的][非原始史料]，而对《左传》《国语》这样的[原始资料]或《越绝书》这种[更多引用原始记载]的著作，可能因为其[过于简略枯燥]，研究者[普遍不够重视]。哪怕最早的东汉的《吴越春秋》，距离[吴越争霸][也过于久远]，等于现在和明朝中期的[时间差]，在[资料更难保存]和[传给后人]的两千年前，[作为孤证]的[史学价值]和可信度就低了。 #pt10-99.99
        - 其次，考古成果研究[总得让位于][旅游产业的发展]，而且一些城市为了[争夺吴越的文化遗产]而[各说各话]，学术[反而要让步]。如常州、无锡、苏州对各个[吴国王城]重要性的[争吵由来已久]；[阖闾大城][实际城址][经考古已然确定在]西郊藏书五峰山地区的情况下，苏州为了旅游业和[建城史的整体性]仍然选择把今日[护城河内城址]视为阖闾大城。
        - 第三，[吴国灭亡的原因][逐渐故事化]和[道德说教化]，如[可信度几乎为零的]西施成了吴国灭亡的[最大背锅侠]，吴国[北上和南下路线之争][被异化为][忠奸之争]，[夫差的失败][被归咎于][击败越国后]的[道德腐化]。近年来，对于吴越史的研究[已经有了长足的进步]，尤其是对于楚国和晋国[在吴越霸权兴衰过程中]的作用[受到了越来越多的关注]，在一些[内容输出者]的文字中，也更多会[全盘分析]吴国的[国际形势]而不是关注夫差的道德甚至[莫须有的八卦]了。
        - 古典时代的历史，尤其[非文明核心区域]或者[被野蛮人征服][严重退化的区域]的历史，我们往往[只能看到一条粗略的主线]，甚至这样的主线[都很不完整]。这个时候，如何构建[整体性的模型]，就是个相当困难的问题了。近现代[中亚和印度地区][希腊化历史研究]的[超重量级学者] W.W.Tarn，在对这些地区的[希腊人历史][着手进行研究时]，除了古典时代[希腊罗马作者]的部分[可靠性存疑的]（毕竟[这些地方距离][地中海世界][也实在太远了]）原始资料外，[更多只能依靠][数量有限的][出土文物]和[钱币][来进行推断]。
            - 在这种条件下，Tarn 用[文物和钱币][确定叙述主线]，并对希腊罗马[遗存资料][进行验证]，又进行了大量[合理的推断]，并且把这些推断[直接连接起来]，从而完成了[巨著]《The Greeks in Bactria and India》。[大部分推断]在今后[进一步的研究中][都得到了确证]，当然也有[个别猜想][被证伪]。不管怎么样，这本著作使得我们能[看到这段历史的全貌]，而在此之前，我们只能看到[古典作家][留下的一些][碎片化的记述]（只因为这些地区的[民族变迁巨大]，[希腊人的痕迹][在两千年后][已经基本被抹去了]，不然估计还会看到许多[道德说教故事]）。
            - [李开元]先生对于战国末年到汉初之间的历史尤其是[秦楚两国的历史]，也用了类似的办法，从而诞生了《秦崩》《楚亡》这两本[经典大作]，使得学术界[对这一段历史的研究]得以进一步深入。
        - 作为[苏州人]的我[写这篇文章]，会通过借鉴 W.W.Tarn 写希腊人在中亚和印度的历史，或者是李开元[写秦汉]的方法，[在文初]定义的[原始史料]和[近年来一系列考古成果]的基础上，结合考察[近似的案例]，并做出一定假设，[建立起一个新的]吴越史大纲，[希望能对大家][有一点参考价值]。非原始史料中的孤证，我基本就不取了。
        - 勾践攻占的[吴都姑苏]，事实上[就在吴越边境不远处]，在占领这里之后，他自然要[继续北上]，接受更多的[吴国遗产]。有意思的是，在这里，哪怕同一本《史记》，我们都能看到[两种完全不同的说法]。
            - 《史记•[越王勾践][世家]》写道：“勾践已去, 渡淮南,以[淮上地][与楚],归[吴所侵宋地]于宋,与鲁[泗东方百里]。当是时,[越兵][横行于]江、淮东, 诸侯[毕贺], 号称霸王。”，仿佛勾践获得了比[夫差鼎盛时候][更大的霸权]，把[吴国侵略的]宋国、鲁国、泗上小国的土地[全部还给了他们]，还把“淮上地”送给了[帮助自己灭吴的楚国]，一副[大方而仁义的][霸主形象]。
                - [且不谈论]这个“霸王”的[含金量]，《史记•楚世家》[对这一阶段的事件][有着完全不同的说法]：“[是时][越已灭吴]，[而不能正]江淮北，楚东侵，[广地至][泗上]”。也就是说，越国灭亡吴国之后[无力控制][江淮流域]，楚国[大举东侵]，把这些地方[几乎都吞并了]，随后[一直把领土扩张到]泗上。按照这个说法，勾践这个霸主的含金量[就相当存疑了]。那么，这两个说法哪个是真的？
                - 《韩非子·说林下》[对这段历史][有自己的记载]：“越已胜吴，又[索卒于]荆而攻晋。[左史倚相][谓荆王曰]：夫越破吴，豪士死，锐卒尽，大甲伤。今又[索卒]以[攻晋]，示我不病也。不如[起师][与分吴]。荆王曰：善。因起师而[从越]。越王怒，将击之。[大夫种]曰：不可。吾[豪士]尽，[大甲]伤。我与战，必[不剋]，不如[赂之]。乃割[露山之阴]五百里以赂之。” 越国灭吴后，“豪士死，锐卒尽，大甲伤”，自己也[元气大伤]，却想[独吞]吴国地盘，[作出一副][想借楚国的力量][继续北进][和晋国争霸]的态势。楚国却看出越国[在虚张声势]，[抓住时机出兵]在下来[瓜分吴国遗产]的行动中[吞下了精华的][两淮地区]大部。[盛怒的勾践][想和楚国火拼][却尴尬的发现][自己打不过对方]，所以乖乖认怂了。
            - 所以，勾践灭吴后，赫然发现自己面临的局面极为不利。虽然灭亡了吴国，但是吴国最后的顽强抵抗也让越国损失惨重，而且吴人的刚烈使得姑苏为核心的苏南地区大幅衰退，越国战后所得甚少。另一方面，利用自己和吴国死磕的机会，楚国不但完成了对自己的战略包围，而且夺取了灭吴之战中最有价值的战利品：淮上地，加上之前吞并的陈国等地，现在楚国隐然已经有全取江南之势。继承了吴国地缘遗产的越国如果和楚国翻脸，那么楚国在淮水流域的优势甚至比楚灵王时代都更大。因此勾践在淮水流域甚至不敢和楚国争一下。在长江南岸，吴王阖闾时代“取番”后曾经把控制区推进到江西和皖南边界，但是公元前480年楚国伐吴一路反推，进入浙西皖南一带。在更南方，公元前476年楚军反击越国边境入侵一路反攻，甚至勾践家族经营几代人以上的宁绍平原南部的越人“三夷”都成了楚国盟友。所以，勾践主动认怂割地给楚国维持了同盟关系，但是越国的战略格局哪怕比起寿梦诸子时代都要差得多。
            - 换个角度看，如果勾践不背刺吴国，有吴国顶住楚国压力的话，越国作为吴楚国的中间人存在，居间获取贸易利益，发展也不会比被迫放弃宁绍平原到北方发展更差。但是，从楚国势力渗透越国之深来看，亲楚势力完全可能重新扶植一个新的代理人。光论实力的话，吴、越合力都未必能对抗楚国，而现在吴越争霸一死一残，就更加不可能是楚国对手了。
        - 事实上，在[扶植越国灭吴]的同时，[楚国的东扩脚步]一直没停过。公元前479年，楚国终于[灭亡了陈国]，[彻底奠定了]自己[在淮水流域的优势]。此外，史书曾经记载说，越国在发起灭吴之战前一年的公元前476年曾经[攻打楚国]，《左传》称之为“误吴”也就是[为了掩藏自己灭吴的意图][假装攻楚]。勾践此时的确[没有攻楚的动机]，然而《左传》在这里的判断明显错误了，至少楚国人并不像左丘明那样认为这次攻击是越国人[和自己联合][忽悠吴国]的。
            - 公元前480年[楚国大破吴国]后，[势力已经到达]今日皖南地区，距离[越国核心]的[宁绍平原][已经近在咫尺]。越国此次攻打楚国，[更可能是]一些[边境越人部族][在楚人压力下]的[擅自行动]。越人攻击楚国后，[楚国的反击][更是毫不留情]，《左传》说：“夏，楚[公子庆]、公孙宽[追越师]，至冥，不及，乃还。秋，楚[沈诸梁][伐东夷]，[三夷男女]及楚师[盟于敖]。”^^楚军[追击越军未果]后，在越国边境以南地区[长驱直入]，今日温州、台州一带的“三夷”和楚国在[浙南滨海]的“敖”地结盟^^，[楚国及其附庸的势力]已经[贯通了整个浙南]，从而对越国核心的宁绍平原[从西、南两个方向][构成了威胁]。
        - 勾践作为[一代雄主]，[自然不甘心屈服于][如此恶劣的局面]。他选择[继承吴王夫差的][北进政策]。由于宁绍平原[位置太南]，[苏南平原][战争破坏后]又[暂时无法作为基地]，勾践干脆[向北迁都到][北边滨海的琅琊]：“勾践[伐吴]，霸关东，从琅琊起[观台]。台[周七里]，以望东海。[死士]八千人，[戈船]三百艘。”^^除了迁都之外，勾践还[赐死了][楚国代理人]中[影响最大]的大夫种，范蠡等一批[楚国顾问][也被驱逐或清洗]。^^
            - 值得注意的是，越国第一次[占领姑苏城]时，有近五万士兵，[而此时]勾践[能带到琅琊的]只有八千人。^^除了[曾经助战的楚人]离开外，许多[越人部落][也脱离了勾践的控制]，因为对他们来说，勾践只是他们[反吴的盟主]，现在吴国已经灭亡，他们[也没必要继续跟着]勾践[远征去千里之外][送命]了。^^勾践北迁时的力量比起他灭吴后[已经大为削弱]，[北迁后的越国]对于[发迹之地]宁绍平原的控制[也逐步丧失了]。
            - 勾践和[他之后几代人]在[鲁南苏北地区][惨淡经营]。由于楚国[占领了淮上地]，宋、鲁等国也[收复了吴国占领过的地盘]，越人只能在[滨海地区][进行有限的经略]，[实际效果][还不如吴王夫差时]。虽然此时的越国[偶尔能干涉下]卫、鲁之类[中等国家]的[内政]，[间或]灭掉滕、郯之类的[小国]，但是[在和齐、楚的争夺中][明显居于下风]。
                - 尤其是齐国[在田氏上台之后][国力逐步上升]，[在北方渐渐无法立足的][越国宫廷][开始了一系列内讧]，[内讧后变得更虚弱的]越国[不得不把首都迁回了]“吴”。这里的“吴”是哪[实在是无从得知了]。之前的[吴都姑苏城][已经彻底被摧毁]，[直到战国末期][春申君时代]还是“吴墟”，今人在[藏书]附近[阖闾大城遗址]的发掘中[也并没有发现]战国时代[越王国的遗存]，越人定都[姑苏城故址]的可能性不大。无锡境内[和苏州交界处的][鸿山越国贵族墓葬][规模庞大]，且发现了部分[战国时代的玉器]，越人[从琅琊回迁后的首都][应当在此附近]。^^而此时的[宁绍平原]早[已脱离了][北迁的越王国]，由[勾践的其他后裔]统治着。^^
        - 对楚国来说，最终把[东迁到州来的蔡国]灭掉后，[全取江淮下游][只是时间问题了]。[越国最后的灭亡过程][实在是不值得一提]，甚至连[灭亡时间]都有两种[相差了一代人]的说法，“灭国时间有两种相差一代人的说法”[这一现象本身]就说明[越国灭亡前][国家地位的无足轻重]。如果按照[楚怀王]公元前306年灭越的说法，那更是讽刺。楚国[刚经历了][建国以来的空前惨败]：[丹阳、蓝田两战]楚军[野战主力][被秦国歼灭性打击]，[回过头来][却用残废的一只手]就把[趁火打劫的越国][彻底灭亡了]。不过楚国[大概也没想到]，他们不久后也会[因为秦国压力][一路东迁]，最后在[吴楚主战场之一][州来]附近的寿春定都。至于越国，正因为[国家组织][极为粗糙低效]，[部落化程度]还很高，在[越王国嫡系][被楚国灭亡后]，勾践的许多[南方支系后代][反而能够幸存下来]，[连同其他部族一起][继续统治着][广大东南沿海区域]。
            - 对于吴国和越国这两个[越人为主体的]国家来说，他们的历史[到此彻底终结了]，[只给我们留下了][诸多脍炙人口的故事]。从泰伯奔吴的[筚路褴褛]，到寿梦诸子的开疆辟土，再到阖闾时代的[称霸天下]，直到夫差[北进中原][屡战屡胜][却突然身死国灭]，加上伍子胥的[快意恩仇]，越王勾践的坚韧不拔，以及[后世文人们演绎出来的][孙武练兵]、[西施入吴]等更[让普通民众喜闻乐见的故事]。而[吴越时代][所有故事中最让我喜欢的]，却是[延陵季子][挂剑于徐君墓前][那一幕]。比起那个时代[诸多阴谋和杀戮]来，[这个温柔的故事][堪称乱世中的一抹亮色]。随着这些故事的传播，吴越历史中的每个真实的和虚构的人物，连同他们的传奇，已经彻底融入了中国的传统文化，成为我们生活中的一部分。
    - 在[寿梦][登上历史舞台]的时候，[吴国的王室]以[泰伯后裔]、[周王室长房][自居]，而吴国[普通民众的主体]则应该是[百越部族]。[伍子胥][劝谏夫差南进][而不是北上]时候[明确指出]，吴国人和越国人的[语言习俗][是完全互通的]，和齐国人[却不互通]。对于[泰伯奔吴]故事与[吴王国]之间的关系，学术界[历来争论不一]。我们不妨按照泰伯奔吴后成为吴国[直系祖先]和寿梦时代[冒认泰伯后裔][分别叙述]，来看看[两个版本的][早期吴国史](https://www.zhihu.com/question/490774671/answer/2156288609)。 #pt10-99.99
        - 如果泰伯为吴国直系祖先，那么按照[现代学术界][较多认同的路线]，不考虑[在陕西境内活动]的话，泰伯[最初奔的吴]是[山西大阳吴山]。到周武王[克殷]，分别把泰伯的两位[主要后人][都进行了分封]，其中的[北吴][仍然在山西]，就是后来成为成语“假道伐虢”主角的[虞国]（虞通吴）。[南吴][则是后来的吴国]。由于[遍布于两淮地区的]土著淮夷[当时仍然十分强盛]，大约到[周公旦东征]和周昭王[征服东夷]的战争中，[泰伯的这支后裔]作为[周王室旁支]参战，战后南吴[才能在东方站稳脚跟]。早期吴国的[珍贵文物]“俎侯夨簋”中有写到“迁侯于俎”，这个文物虽然[出土于][镇江丹徒]，但是并非[墓葬]，只是一个[窖藏]，[器物处土地]和[居地][未必有直接关系]。最重要的是，周公旦的东征和周昭王的东征[所讨伐的东夷][并没有达到江南地区]。
            - 有学者[根据铭文内容]考据，认为此时的吴国更可能在[今日苏豫皖交界处]，[邳县西北]的[泇水流域]。随后，这个吴国[在默默无闻中]继续发展，和淮夷等势力融合，并[逐步开始侵蚀][越人地盘]。到几百年后吴王寿梦登基前后，[吴国的疆域][已经逐步固定下来了]。^^吴王寿梦[登基前后]吴国的[核心地带]，当在今日的安徽东南马鞍山当涂和江苏西南南京江宁区之间，首都“姑孰”也就是姑苏的[异音]，[至今当地仍然有着]这个地名的[许多印记]。^^吴的[直辖领土]西至“鸠兹”（今芜湖）区域，东至镇江扬州一带。[而后来被目为]吴国[核心区域]的苏南常州、无锡、苏州一带，此时尚是[越人各部落]分别聚居之地。由于[楚国的不断东扩]，吴国[需要寻找一个强援]，便接受了楚国[头号对手][晋国的扶持]，因此登上了历史舞台。
        - 如果泰伯奔吴是寿梦时代的[冒认]，那么事情就更简单了。[晋楚争霸]是[春秋国际政治]最主要的主线，由于[楚国支持的秦国][从侧翼大大牵制了]晋国的力量，晋人[也需要扶植一个势力][从楚国的侧翼]来对抗他们。此时南方的无数[越人部落]中[有一个强大的部族]或者[部族联盟]酋长寿梦，由于[和中原文化较为接近]已经[有一定的文明程度]，比起绝大部分[野蛮的越人部族]来已经算得上“半夷半夏”。因此晋国决定扶植这个[半文明部族][对抗楚国]。至于吴国王族的“泰伯后裔”身份，完全是晋国利用自己在中原的[巨大话语权][宣传出来的]，以抬高这个[新盟友]的身价，以避免“和全蛮夷结盟对抗[半蛮夷的楚国]”这种道德和舆论困境，并且这个[冒领]随之得到了[深受楚国威胁的][华夏诸国][广泛承认]。
        - 仔细考据这个问题的时候会发现，泰伯奔吴是否为[吴王室的直接来源]，还是[在晋国支持下]冒认，对于这段历史并不重要。无论如何，寿梦登上历史舞台时候的[吴王国][就是这样一个国家]----他们的统治者以周王室旁系、文明人自居，并且[广泛吸收]中原和楚地的人才。而吴国[大部分人口]和[南方的百越民族][在文化语言上]几乎没啥区别，[在中原人看来][是彻底的野蛮人]。
            - 就算吴国王室[真的为周王室支系]，那也是在周公旦东征和之后周王室几次东征和南征后才[进入到四省交界]，然后在[和淮夷的长期斗争中][到达长江中下游]，然后慢慢到达苏州的。
