- [[窦建德 (Dou Jiande)]]
    - 虎牢关之战
- 世系
    - [[唐高宗 (Tang Gaozong)]] 李治
    - [[武则天 (Wu Zetian)]]
    - [[唐中宗 (Tang Zhongzong)]] 李显
- [[墓志 (muzhi)]]
    - 仆固乙突墓志
- #inbox
    - 毫无疑问，在历史叙述上，“自[起军][至灭]，凡六岁”[2]的[夏政权]是相对于唐朝而言的一个“弱势竞争者”。自然而然的，夏政权在失去了[历史叙述的话语权](https://zhuanlan.zhihu.com/p/416547690)，而[只能存在于]唐朝[官修史书]及[以之作为主要依据的][后世史书]中。唐朝史书不可避免地对夏政权的[相关历史][进行了各种有意或无意的歪曲]，这使得[我们如今见到的]“夏史”披上了一层厚重的迷雾，唯有透过迷雾，解构唐朝史官[刻意地建构]与[无心的失误]，[才能帮助我们更好地了解]这一段史事并从中吸取经验教训——这即是本文的主旨所在。 #pt9-100


        - 李文相为[魏郡人]，又曾是[李密旧部]。而[李勣]在李密[败于王世充]后，占据了“东至于海，南至于江，西至[汝州]，北至[魏郡]”[5]的李密[旧境]，可见二人[早以结识]，至于[结义]的[具体时间]虽[无法推定]，却也就在这段时间以内。


            - 霍氏言“窦氏无道”，[其立场已经站在了][百姓的对立面]。我认为，所谓“侵扰”的真相，可能由两类事件组成：其一，是窦建德[及其心腹]对[部分农民军][不法行为]的打击。其二，是一些原来的[农民军首领][在投奔窦建德后][郁郁不得志]。以李文相为例，他原为李密部下，而[黎阳仓一战]后，“窦建德、[硃粲][之徒]亦[遣使][附密]”——也就是说，李文相跟窦建德在[李密集团]中的地位[本来是平等的]，[此时却只得][居于窦建德之下]而[为其号令是从]。因此我推测，李勣——李文相联盟，实则是[窦建德集团]中[亲唐的豪强地主]与[不得势]农民军首领的结合，是“总统河南、山东之兵”[6]的李勣在败于窦建德后，[利用自身威信]和[投唐利益]团结其他农民军对窦建德[展开的反扑]。[7]



        - 窦建德在[虎牢关之战]中[战略决策失误]


            - [对此事的建构]几乎是[唐朝史官][污蔑窦建德]及夏政权的[巅峰]——无论从[史官的笔法]，还是从夏政权彻底崩塌的顶点来说都是如此。^^通过对某个计策之“正确性”的渲染，来建构[拒绝建议]者的[刚愎自用]是我国古代史书中[相当常用的手法]，《三国志》[对袁绍的抹黑]正是这一手法[最出名的运用]。^^无独有偶，我认为，唐史中的窦建德也遇到了这种手法的[不公对待]。


                - [有一句俗话][说得很精到]：“[错误的建议][往往是看上去正确的]。”[读史之人常谓]凌敬、曹氏之[计策妙绝]，从而攻击窦建德之刚愎自用。可是，二人的主张[果真是对的吗]？让我们展开更深入的考察。对于二人的计策，内容如下：

        - 但是，[所有的说辞][都无法解释]两点——[窦建德旧部复叛]时[河北百姓的积极响应]和他们[对窦建德的无限怀念]。[50][刘黑闼]在[漳南][设坛告慰]窦建德以及后来[在政治上全面继承]后者，[51]这都体现出窦建德[具有极大的威望与号召力]。
            - 就[上引记载]本身而言，[不合理之处]也颇多，试举两点：第一，少量窦建德属下部将为何[能在极短时间内]“[聚众]得百人”？刘黑闼等人仅仅攻占了漳南县，就迫使唐朝政府“置[山东道行台]于[洺州]，魏、冀、定、沧[并置总管府]”，岂不是显得小题大做吗？[一州总管]的[军力]基本上超过一万，[52]一个[行台尚书省]和四个总管府，再加上原本的[地方军]，唐朝在河北的[军力]恐怕在五万以上——[而这仅仅是为了对付]刘黑闼等数百人，未免太过奇怪。
            - 只可能是唐朝史书[篡改了][窦建德旧部起兵]的原因和历程，[夸大甚至捏造]部分窦建德旧将的“不法行为”，通过他们的[恶行]来[掩盖自身治理河北的失败]及[不得民心]；同时隐瞒刘黑闼起兵初期的[规模和影响力]，总之是为唐朝政府[遮丑罢了]。[53]


        - 本文通过对史书记载的[梳理和辨析]，发现[传统观点]对夏史[存在太多误解]——很多[向来被认为是]“夏政权[由盛转衰之表现]”的事件[其实早已面目全非]，[真正情况][与史书所言相距甚远]，甚至截然相反。只有[看穿]唐朝史官[歪曲历史的手法]，方能离历史真相更进一步、更好地还原夏政权的真实情况。我认为，直至武德四年，夏政权并无多少[衰亡的迹象]，其[土崩瓦解]的[最主要原因是]虎牢关之战的失败。之所以败于虎牢关，也不是因为[战略决策失误]或者[内部腐败]，而是由于在[临场指挥]中被李世民[以精准的眼光][抓住了弱点]。
        - 实际上[夏王]选择[进河南][恰恰体现]夏王[眼光的高迈]，只能说[李世民的表现][是无法预测的]。
    - 如果[隋炀帝][眼中最大的假想敌]不是高句丽，而是[北齐故地的民众](https://www.zhihu.com/question/469368735/answer/1977582176)呢？ #pt10-99.99
        - 隋炀帝曾经[直接说漏嘴过]。帝谓蕴曰：“[玄感][一呼而从者十万]，[益知][天下人不欲多]，多即[相聚为盗]耳。不尽加诛，无以惩后。” 这个是[杨玄感叛乱失败后][隋炀帝亲口说的]，他嫌多的主要是[关东之民]。
        - 隋炀帝[修建大运河]和[远征高句丽]给[北齐故地][造成了巨大的人口损失]。随后隋末[天下大乱]，这里也成为[群雄混战]的[主要战场]，而关中地区和江南地区[遭到的破坏][相对小许多]。到唐太宗末期，北齐故地[最精华的部分]，也是唐朝[全国最富]、[人口最多]的河北和河南两道，[登记人口数]分别只有[隋朝巅峰时期的]17％和10％。当然，唐朝[户籍政策较松]，存在着严重的[漏籍现象]。但是相较隋末，[人口下降比例]最厉害的，恰恰是北齐故地最精华的河北河南两地，足以说明隋炀帝的[刻意折腾]和隋末群雄混战，对这两个地方[造成了多致命的破坏]。
        - 不需要[很高难度]，无非是让高句丽和华北两个[隋炀帝眼里的][敌对势力][互相残杀]。引用的[拓跋焘][那封信][说的很明白]。
        - 包括安史之乱和[持续到唐末的][河北地区][窦建德崇拜]和[安史崇拜]，都是河北[离心力的表现]。但是呢，一旦[王朝首都][从关中迁移到河南]（五代[相继定都]洛阳和开封），河北的离心力[瞬间消失了]
    - 李唐搞的所谓“募兵”其实是长“征”兵，军俸“唯给自身”，[军士](https://bbs.northdy.com/thread-931271-1-1.html)如果要[娶妻生子]，[安分点的]就[在驻地][别置产业]，于是连[换个防]都可能[闹出兵变]，[不安分的]那就是魏博和宣武[这哥俩好了]，[牙兵]们[缺钱了]就杀个节度使，大肆抄掠一番。 #pt8-99.98
        - 要彻底解决，首先手里要有钱，而且[统治者]要真[愿意把钱发下去]。唐宋之际[中央财政][从观念到制度]都发生了极大的变化。对比安史之乱前的唐朝财政和宋代财政，开元天宝年间李唐[财政支出的大头]是[皇室支出]，迥异于宋代[军费]占支出的六成以上的情况。
            - 至于皇室支出的问题，别的不说，玄宗时[宫女]就达四万人之多。而且[这种状况]并不是始于玄宗，早在唐太宗时，[李百药]就[在奏章中说]“窃闻[大安宫]及[掖庭]内，无用宫人，动有数万”。
        - 实际上，安史之乱[与其说]平定，不如说是在吐蕃进攻[席卷陇右河西]的巨大[地缘政治灾难]下唐朝[赦免了安史叛军]默认其[割据河北]。
            - 因此[唐代宗]时期忙着[重建禁军][重整财政]，是没机会[收拾藩镇]的。
        - 如果说是[独立支撑]一个[大一统的帝国]中枢的财政和[粮食供应能力]，这个从西汉之后关中就没有，北周灭北齐完全是几百年沉寂后依靠[梁朝遗产争夺战]的胜利[拉进差距后]逆天搏一把胜出的结果。隋唐关中对河北的胜利从来就不是[经济的胜利]，隋唐时期从开始，关中[中心地位维持]就得[依靠关东供血]的好吧。
    - 在开元天宝年间，整个[河北河南地区]的[户籍人口]总共有200万，约占[全国户籍]的四分之一强，是帝国非常重要的[税收来源]。根据[杜佑]《通典》的记载，在749年，全国的[粮食储量]是960万石，河南约有225万石，河北约有210万石，河南河北地区的粮食储量[占全国的一半以上]。毫无疑问，[两河地区]是帝国非常重要的[粮食来源](https://www.zhihu.com/question/417815966/answer/2223493276)。 #pt8-99.98
        - 安史之乱[以及由此造成的]河北和山东的[割据独立]，使得唐朝政府在[距离首都最近的][农业富饶区]失去了200万户的[粮食收入]。河南的南部与中部原本是[重要的粮食产区]，安史乱后，人口损失巨大，成了一个[戒备森严的军事区域]，用以保护[汴河航运]，以及对抗河北[魏博]和山东[淄青]。根据[李吉甫]的《元和国计簿》可知【适用于[德宗朝]的图景】，[中央政府]除[怀州]与[昭义][有不定期的收税收入]，基本上就没有从河北和山东[获得任何税收]。
        - [中晚唐的财政收入][极其依赖][食盐专卖]，[榷盐制度]的[有效性]取决于对[食盐生产中心]的控制。山东、河北沿海的一些[重要食盐产区]，仍然[不在中央政府的控制下]。延续[自春秋以来的传统]，沧州、海洲、棣州与青州在唐朝[缴纳的也是盐税]，而非是常规的[粮食税]。仅在[平卢][一镇]，每年的[食盐收入]就[高达70万贯]，相当于808年，[隶属于][度支司][榷盐收入](150万贯）的一半，约占[盐铁总收入]（720万贯）的12%。
        - [淄青故地][两税上交中央]是[大和末]了，[元和天子][赚钱还是靠的][整顿两税]，盘剥江淮。这也是[元和初][李吉甫]等人[制定的方略]。
    - 历史安禄山那个[三镇节度使]，[河东本部]其实安禄山[不能控制]，他[能控制的是]河东有力一部的[大同盆地]的部队，而[平卢节度使]本来就是从范阳[拆分出来]的，兵力不强，从[军事体制]上范阳平卢[本来就是一体化的]，而且后边平卢也[反正]了甚至[南渡到山东]，[日后也学着][安史叛军]割据，闹到[唐宪宗]时期[才彻底消灭](https://bbs.northdy.com/thread-930151-1-1.html)。 #pt8-99.98
        - 如果说安史之乱前[能采取什么措施]，我认为在[河北中南部][建立一个节度使]可能最好，历史应对[契丹之乱]，当时一个[幽州]组建[范阳军]，一个是河北中南部用[本地团练兵][组建一个二线部队]，但是[唐明皇][没把这块整合起来]。历史这些人以[颜真卿]他们起来，但是分散[缺乏整合][被各个击破了]……
    - 总的来说，在[隋末群雄]中，李密[是唯一一个][真正有可能][同唐王朝一较高下]的[枭雄]。从[组织山贼饥民][战胜名将][张须陀]，到[以少胜多][逐次歼灭]隋朝[从全国各地来的精兵]，其[军政水平之高]毋庸置疑。他并不是像一些评论家说得那样，[目光短浅]不知道[早占关中]。可惜的是，在隋朝[腹心地区][洛阳周边]起兵的李密，[必须先战胜了]洛阳的守军，[才有资格真正实行][西进关中]或者[南下剿灭隋炀帝残余势力]的战略。偏偏洛阳对于隋炀帝[也是绝不可失去的]，所以双方在洛阳城下[进行了长年的消耗战]，最终可谓同归于尽。 #pt8-99.98
        - 李密的[事业最终以失败告终]，[曾经是他臣子的]魏征[在为李密立传时]，称赞这位[旧主]“声动四方，威行万里”，只可惜因为“运乖天眷”也就是[运气太差][失去了上天眷顾]，才不幸失败。
        - 以下是[半年前]给《国家人文历史》写的一篇关于李密的[稿子](https://www.zhihu.com/question/486402170/answer/2253029466)
        - 虽然[隋炀帝统治中期]就有[王薄]为代表的[零星反叛力量]存在，但是这些人更多是因为[被隋炀帝折腾到活不下去]而起兵，以[占山为王][自保为主]。杨玄感是第一个[以推翻隋朝为目的]起兵的。做为[杨素的长子]，他见证了隋炀帝[对父亲和自己家族的猜忌]，因此[很早就开始策划]反叛。到隋炀帝[第二次远征高句丽]时，杨玄感在黄河边的[黎阳][负责为远征军运粮]。[蓄谋已久]的他[利用这个机会][举兵反叛]。李密作为他[结交已久的老友]也[在第一时间应邀加入了叛军]。

作为杨素[无比器重的人才]，李密成了叛军的[头号智囊]。他给杨玄感[提出了上中下三策]。上策是[突击河北的蓟县]，[直接截断]正在辽东和高句丽作战的隋炀帝主力[归路]，和高句丽夹击[粮草只能支撑一段日子]的[隋军主力]。中策是快速[向西进入关中地区]，占领长安，[以此为基地]慢慢发展。下策则是[先占领东都洛阳]。

杨玄感考虑了这个三个方案后，最终选择了下策，先出兵洛阳。但是，[辽东的隋军][很快回援]，加上[洛阳守军的坚守]和[关中援军的东进]，杨玄感[被迫放弃围攻洛阳][改用中策]西进关中，不久[被围追堵截的隋军主力追上]，被迫决战，最终败死。


            - 后世常把杨玄感的失败归咎于他一开始没有用李密的上策和中策，这实在是想当然了。杨玄感起兵时，隋军无论在关中还是洛阳附近都[有着庞大的正规军]，[征伐辽东的主力]也反应迅速，[只用一个月就回援到了]洛阳。所以，杨玄感[注定只能成为][反隋起义]的[先烈]，在[削弱隋朝统治基础]后败亡，而不可能成功。

杨玄感叛军的[基本力量]是[河南地区的民众]，最初几乎是“斩木为兵”，装备极差。杨玄感指挥他们[多次击败]洛阳的隋朝正规军，已经是了不起的胜利。要让这些人[远离老家][去遥远的河北]或者关中作战，士气和战斗力[必然大打折扣]。所谓上策，现在看来[几乎是必死的做法]：李密后来[有了数十万之众]，包括极为精锐的骑兵队，[面对归心似箭的]十万隋炀帝[禁卫军]“骁果”军，仍然[应付的极度吃力]。以杨玄感[临时招募来的乌合之众]，[去拦截归家心切的]隋军主力[百万之众]，无异于螳臂当车。


            - 杨玄感败亡后，隋炀帝依照[宁枉勿纵]的原则，开始[大肆追查和株连][参与此事的人员]。[上自][当朝大员]，下至普通士民，[只要和杨玄感有瓜葛的][都难逃一劫]。隋政府[一口气捕杀了]三万多人，流放了六千多人。此外，杨玄感[围攻东都]时曾经[开仓赈粮]，隋炀帝竟然将当时[接受赈济的百姓][全部处死]。

极度神奇的是，[死亡名单上]排在第一行的李密[在被捕之后的押送途中]，竟然靠[贿赂押送者][不可思议的逃脱了]。他隐姓埋名，躲藏在民间，[当起了教书先生]并结了婚。然而[他的身份还是被人发现]并且告发了，最终他的妻子和[帮助藏匿他的]大舅子[都被隋朝处死]。李密[再度幸运逃脱]，被迫加入了[当时遍地开花的][反隋武装]之中。
        - [第一批隋朝援军][从关中东出]，由隋将[庞玉]、[霍世举]率领。李密一方面[组织手头兵力][准备和隋军再次决战]，另一方面利用援军东出后[关中空虚]的机会，让[柴孝和]带数十人西进，[收编当地的反隋武装]试图[经略关中]。柴孝和[成功收编了万把号]反隋武装，控制了[关中重要门户][陕县]。不难看出，李密[自始至终盯着关中]，但是直到击败洛阳附近隋军主力，关中的隋军主力也东出增援后，才有[派出偏师]经略关中的可能。

遗憾的是，[得到关中精锐增援后的]洛阳守军[实力大增]，李密本人却[在之前的小规模冲突中][中了流矢]，指挥能力大打折扣。在随后争夺洛阳附近另一个[大粮仓][回洛仓]的会战中，隋军[重创了李密军]，李密的[左右司马]都战死。柴孝和[收拢来的万余号武装][听说李密主力惨败的消息]也鸟兽散，柴孝和[带少量人马][回去和李密会合]，李密经略关中的尝试[就这样以失败告终]。

李密[也是个狠人]，在自己[身受箭伤]，军队[遭遇惨败]的情况下，只休息了不到一个月，[又出动全部精锐去]回洛仓[找隋军拼命]。这次会战中，李密[再显神威]，挫败了隋军主力，再度占领回洛仓，随后[又趁胜攻占了]黄河边[黎阳仓]。就这样，[洛阳附近的三大粮仓][全部落入李密之手]，洛阳的守军[再次陷入被动]，甚至河北窦建德等[割据势力]都向李密[表达了归附之意]。


            - 隋炀帝在江都得知李密大胜也慌了。一旦李密[趁胜攻占洛阳]，他对关中、河北地区的控制就会[被进一步切断]。为此，他砸锅卖铁，除了还没被李密控制的中原地区外，又从江淮流域和河北[大举调兵支援洛阳]。就这样，李密在相继战胜了洛阳守军和关中派出的隋朝援军后，又要对付隋炀帝[从全国各地调集来的精锐]。统帅洛阳隋军的，则是[刚在江淮流域剿灭了]主要反隋武装，[带领五万江淮精锐支援洛阳]的王世充。

[王世充登场的第一战]就大败李密军，连经略过关中的柴孝和都[在战败后逃亡途中][溺水身亡]。在此之后的[拉锯战]中，李密[再度显示了]自己的[军事天赋]，王世充[三次大败于]李密，洛阳地区[十几万隋军]基本[或死或降]。王世充还[试图挑起李密和翟让的矛盾]，分化[瓦岗军]，但是李密[显示了自己的枭雄本质]，[干净利落的火并了]翟让。到这个时候，[洛阳的陷落][似乎只是时间问题了]。
        - 李密[被杨广嫌弃]而李渊[在杨广手下][官运亨通] [造反的时候][本钱完全不是一个级别的]了 李密[个人能力再强][也对抗不了一个集团]
    - 写完上面这个回复，忽然生发出一点感触：
从太后-继承人这个角度说，[嘉庆帝](https://bbs.northdy.com/thread-926687-2-1.html)的[孝和睿皇后]确实是个[封建社会]意义上的“贤后”，而宋太祖的孝章宋后、宋太宗的明德李后，就真的太[感情用事]了。 #pt7-99.99
        - 因为[史料]的原因，[朱标](((y9Cerc324)))这个人经历以及形象[变得很模糊了]，不过从建文[登基没多久]就将[有西南经历的]尚书换上来看，东宫和西南方面的[亲密程度]应该是非常之深的。
        - [窦建德]([[窦建德 (Dou Jiande)]])抓了李渊[同母妹][同安公主]和[李神通][好好招待]，结果自己[兵败被俘]就被李渊杀了，李渊对这些[泥腿子出身]的[反王]确实体现出[封建贵族]的傲慢和凶残
            - 感觉李渊对[下面人]的态度就是典型的[顶级贵族]心态，[差不多阶层出身的]都要[留点体面]，对于[造反的泥腿子]是丝毫不犹豫，[你也配造反]的感觉。
            - 窦建德是个[厚道人]，结果[好人没好报]啊
        - 这个有个很大的问题，窦建德不杀，河北就不会[降而复叛]了？或者明白说：
            - 1、[虎牢关之战](((MEAJAgheE)))[夏国]属于[猝死]，河北[还有力量]这是根本，在李唐这边看就是[尾大不掉]。
            - 2、李唐当时（站在李渊的角度）能拿出多少位置和权力来[赎买]收买河北[当时的势力]呢？
        - [玩命]正好[一网打尽]，我很怀疑李渊[实际就是这个想法]。这又不是[中晚唐]，初唐[关陇集团]正[如日中天]，[军事体制]能[有效运转]，又有[天才统帅]，北周隋李唐初年连续对河北[屡战屡胜][养成的优越感]，还有山西已经完全被李唐消化，据太行和河内[居高临下]，幽州是隋[边军]和河北冀州那得[造反势力]不是一路，幽州河内太行[三面夹击][地缘绝对优势]。可以说[一网打尽]比[慢慢削弱]要强。
    - [武显][即位后]甚至把原来的[祭天求雨]改成[祭武曌]（[神龙三年]正月 “己巳，遣[武攸暨]、[武三思]往[乾陵][祈雨于][则天皇后]，[既而][雨降]， 上[大感悦]”。），[也不知道是不是][只改了这一次](https://www.zhihu.com/pin/1425195628851359744)。  #pt8-99.97
        - 武曌就想建立一个[李武政权]，[吉顼]的“合水土为泥”是也，又搞[明堂之誓]，可以想象，如果给它成功，**[大概会成为]大理那样的[段主高世相]政权（[众所周知][如果不算初几代]，[段家权力最大时期][是大理灭亡以后]**），但这种可能性很低。
        - 还有，古代[年号][也有政治意义]——如肃宗在即（篡）位后[立马改年号]（已经到年尾了，一般[即位当年][不改先皇年号]），[刘知远称帝后][沿用石敬瑭年号]是也——而武显不论是当[大周皇帝]还是[大唐皇帝]都[维持了神龙年号近三年]。
        - [另外再谈谈]武显此人，[唐隆政变]以后[李旦]李隆基[李太平]的[政治宣传]把[韦氏]说成[嚣张透顶之野心家]，反过来武显[就变成了][懦弱昏庸]又[没权力欲]的匹夫，但实际上从此人对待[自己活着的两个儿子]的方式来看，我认为:
            - 1. [中宗]不可能[对权力没欲望][反而超级欲望]；
由1又可得出2. [韦氏]应该是中宗[同盟者]，中宗也[不是被毒死的]，毕竟[这样的人]怎么能[容忍别人控制]呢。
    - 补充一下，个人认为[唐肃宗]的[责任在于](https://www.zhihu.com/question/270329667/answer/2250043569)，因为自己[得位的方式][不够名正言顺]，导致他[不愿意派][有资格和权威监军的][太子]节度和协调郭子仪李光弼诸军。[鱼朝恩]不是太坏的问题，而是[地位和权威太低]，整体上不足以[慑服军头们]，只有在郭子仪和李光弼[支持者势均力敌]的时候[仲裁一下]，到再后来更是李光弼和仆固怀恩[多次火并边缘]都[无力调解]。包括后来派[旁系的][越王李系]监军，也是怕[重蹈玄宗覆辙]。但是这个本身就是个[无解的困局] #pt7-99.98
        - 回纥人是[新统一了蒙古高原]的力量，上升期。就好像成吉思汗[愿意借兵给][金朝王爷们内战]，给钱就行。再说回纥人[只是一翼骑兵]，破局可以，[单独作战][也就这样]
        - 一个是[回纥援军]是[叶护太子]精选的[草原精锐]，第二就是[燕军骑兵主力]中的[同罗人]在[十多年前的][后突厥内战]中被[回纥人][狠狠吊打过]。
        - 叛军[在安禄山死后][就分裂了]，史思明[带着精锐跑了]，回纥打的都是[杂牌叛军]。叛军中[最强的是][全契丹人部队]。
