- [王一研究宇宙](https://www.zhihu.com/people/wang-yi-14-48) 
    - 理论物理 宇宙学
    - 香港科技大学 物理系副教授
    - 这个问题[可以从不同角度来回答]。为了完整性，我先说[比较理论的]对称性和广义相对论，[再回到比较简单的]牛顿力学。如果大家[对理论物理不熟悉]，可以跳过 1 和 2，直接阅读 3。
    - 1. 从对称性看问题。
        - 现代物理中，大多数[守恒定律](https://www.zhihu.com/question/34008885)不是“第一性原理”，它们对应的[第一性原理]([[first principle]])是对称性。[这个结论叫做]([[宇宙的能量从哪来？宇宙学里能量守恒吗？]])[诺瑟第一定理](https://zhuanlan.zhihu.com/p/269735909)。能量守恒是[时间平移对称性]（不存在[绝对时间]）的结果。也就是说，能量守恒的原因是，[物理定律的形式][不随时间变化]，“天行有常，不为尧存，不为桀亡”。 #[[phys/pt10-100]]
        - 然而，[宇宙膨胀][破坏了时间平移对称性]。[过去的宇宙]和现在的宇宙，[能量密度]是不一样的，测量宇宙的能量密度，可以作为宇宙的“绝对时间”。这种“[物理状态][破坏对称性]”的现象叫做[对称性自发破缺]。所以，[宇宙学]里不存在[通常意义上][整体守恒的能量]。
    - 2. 从广义相对论看问题
        - [本质上还是]对称性，只是对称性[在广义相对论中如何体现]。广义相对论里[没法定义][一个普适并且非平庸的能量]。这是因为，从两个（相关的）方面，广义相对论[足够“一般”]：
            - (i) 广义相对论[具有局域的时间平移不变性]，就是[时空每一点][平移一个不同的时间]，爱因斯坦方程协变。这是[广义坐标变换不变性]的一部分。[诺瑟第二定理]表明，这种[局域对称性]（即规范对称性）[对应的守恒量][是平庸的]，即使用了[运动方程]后，守恒量为零。如果不用诺瑟第二定理，[只用广义相对论方法]推导的话，这对应着[经典力学里的哈密顿量]，在广义相对论里面变成[一个恒等于零的约束条件]。用比较口语化的语言，也可以说，如果选择如此[定义能量]的话，[物质正的能量]刚好完全被[负的引力能量]抵消，这个能量的[定义是平庸的]。
            - (ii) 广义相对论[足够“广义”]，可以容纳[没有时间平移对称性]的理论。就好比[经典力学系统]里面，如果势能[含时间]，[能量不守恒]一样。要定义一个非平庸的能量，需要把广义相对论[特殊化]：在时间平移下，[度规]是不变的，即[时间平移]是一个 [Killing 矢量]。这一类[具有时间平移不变性的]“子理论”就可以[定义守恒的能量]了。（这种[从局域对称性里面分离出]一个[整体对称性]的思想，和[证明电荷守恒]的思想是一致的。只不过 [U(1) 规范理论]里面[自动“藏”了一个整体对称性]，而广义相对论里面[没有“自动”的整体对称性]，对[特殊度规]，每个 Killing 矢量[对应一个整体对称性]。）
        - 两者关系：(ii) 中[特殊而非平庸的]能量，和 (i) 中[一般而平庸的]能量之间的关系：(i) 中[没法定义非平庸的]能量，因为在 (i) 的定义下，[引力能量][把物质能量抵消了]。那么，如果能[把引力能量刨除]，就能定义物质能量了。怎么把引力能量刨除，[剩余部分能量]还守恒呢？[引力部分能量][不随时间变化]就可以了。这就是为什么[度规][具有时间平移不变性]，就能定义[守恒的物质能量]。
220921-23:33
    - 3. 从牛顿力学看问题。
        - [如果我们只考虑][一小部分宇宙]，演化足够长的时间，[我们仍然可以看到][光子能量的丢失]，或更一般地，[运动物体的][动能丢失]。为了简单起见，[我们考虑][很多无序光子组成的]“光子流体”（否则[牛顿力学][处理单个光子][会出各种问题]）。这时，[简单使用牛顿力学][就能理解]光子能量的丢失。
        - 光子[能产生压强]（光压）。在宇宙膨胀过程中，[我们考虑的这一小部分宇宙]变大了，所以光子的压强[对外做功]。这使得光子的[能量降低]。也就是光子的红移，[失去的能量用在]“对外做功”上。这和我们熟悉的，考虑[一盒子气体]，盒子[缓慢膨胀的时候][气体内能减少]，是一个道理。
        - 那么哪里是“外”呢？因为我们[只考虑了一小部分宇宙]，这一小部分宇宙[对别的部分宇宙做功]就算“外”了。[这在牛顿力学里][是一个自给自足的界定]。[如果我们不满足于]一小部分宇宙，要把别的部分宇宙[也包括进来]，则牛顿力学[失效]，[我们又回到了]对称性和广义相对论部分的讨论。
    - comment
        - 按照这种说法，[宇宙膨胀速度]达到多少时，一定距离内可以让光子的能量[降低到接近0]？
            - [光子能量]反比于[宇宙尺度因子]（就是[膨胀了多少倍]），所以[只能一直趋近0]，不能降低到0。
                - 那现有可观测的宇宙大小，会发生[从宇宙边缘来的]光子能量[降低到无法观测到]的情况？
                    - 确实[越早来的光子][波长变长]越多。[最早的光子来自][光刚可以自由传播的时候]，那时的光子[传播到现在]，[波长拉长]一千一百倍
        - 记得没错的话，宇宙空间膨胀的速度[是可以超光速的]，那难道这种[超光速的膨胀]也是光子对外做功导致的？
            - 按牛顿力学，膨胀对外做功的办法，只使用于宇宙的一个个小部分，在足够小部分内，没有超光速的问题。要把这些小部分[组成整体]，就要用广义相对论了
        - 请教一个外行的问题：恒星相对于某个参考系移动时，其移动方向前后所发射光子因多普勒蓝移、红移[所导致的能量差异]的根源是什么？总辐射功率与静止时相同吗？计算波长是否也得用洛伦兹变换？
            - 差异是[宇宙膨胀][导致光子能量下降]。[从远处看到的总功率][是考虑宇宙膨胀效应后的]，所以功率减少了。[计算波长的时候][乘上宇宙膨胀倍数]即可，与洛伦兹变换公式不同
- [光子主导的宇宙]会不会[加速膨胀]？答：不会。[相对论性运动]的物质主导的[宇宙膨胀速度][一直是减慢的]。只有[负压物质]主导的宇宙才会加速膨胀 (暴胀时期 暗能量时期)。
