- 作者: 丘琳
- [Chapter 1](http://www.shuku.net:8082/novels/dangdai/dhdqykj/dhdqykj01.html)
    - 苏菲[深吸一口气]，才[推着餐车]走向[头等舱](((XRbq2i6J3)))。由今天开始，她只要负责头等舱的服务就行了，她很惊讶自己竟然会被[总公司]由[香港航线]调来服务[美加航线]的顾客，而且还是头等舱。 (白秋陵)
        - 她和其他[同事]经过交谈后才知道，她们有的原本就在这里服务，有的也是[从别的地方调来]的，大家采取[轮班制度](((e774IcGGg)))。
        - 因为头等舱的[贵客]几乎都是[有头有脸的人物]，而且还是凤凰[国际航空公司]的[常客]([[frequent-flier]])，长期[搭乘]公司的飞机；所以，公司决定为这些人找来一批[外型甜美]、[表现优秀]的[空服员]([[airline stewardess]])为这些人服务，增加客人的[舒适感]与[满意度]。
201123-17:20
        - 苏菲对于这个[安排]是[有些意外]的，因为她虽然[表现不错]，但只[专门服务]头等舱的客人却是第一次，她[告诉自己]一定要[好好表现]。
    - 豪华舱房
        - 虽然他对[女人]十分[轻视]，认为[她们]是这个世界上最[低等的动物]，而且也是[解决生理需要]的一种工具；不过，女人对他的评价一向很高，每个看到他的女人都觉得他既帅又[多金]，总[想尽办法][引起他的注意]。
        - 黎凯斯不满的[挑起眉]，倏地，他的脸上往出一丝[不怀好意的神色]，猛然[站了起来][向她走去]。
        - “没错，我就是黎凯斯，这里唯一的[乘客]。”他高傲的宣称，然后[睨视]着她， “你知道，如果我去向你们公司反应，他们所访的[空中小姐]竟然将客人误认是……”
苏菲急忙否认道：“对不起，黎先生，我真的不是故意的，我只是… …唔……”
**她被他突如其来的[大胆举动]给愣住，完全没办法做出任何反应，当她[回过神来]试图推开他时，他却结束了这个吻。 **
他露出一个[满意的笑容]，“既然你都这么合作的愿意以一个吻来[作为补偿]，那 我就暂时[不跟你计较]好了。” 他扫了她[制服上的名牌]一眼后，随即[狂妄]的[走回座位]。 #[[强吻 (force kiss)]] #[[sexual harassment]]
201123-17:36
        - 对于他的行为，苏菲[感到很气愤]，他的[侵犯行为]令她[厌恶]，“黎先生，你……”
            - 当他还想[毛手毛脚](((2jZB-bE6l)))之际，苏菲突然[闪身走人]，[走至门口处]还回头来露出了一个甜甜的笑容，“对了，黎先生，我把[餐车][放在这里]，[如果你想吃什么][就自己拿好了]，我先去[拿毛巾]过来。”然后便[头也不回地走了]。
    - 当苏菲看到[排班表]上的服务顾客竟然又是黎凯斯时，她[忍不住][苦着一张脸]，唉声叹气道：“不会吧？怎么又是那个[登徒子]啊？”
        - 苏菲[面有难色]地说：“只要不是黎凯斯，换成谁我都愿意上机服务。”
        - “别[那副死样子](((C27dXiEe9)))嘛，告诉你，服务黎先生也是很不错的，他可是我们公司的长期贵客呢！何况，人家可是一个身价干亿的电子[新贵]，又住在美国的[比佛利山庄]。 **他啊，可是多少女人[趋之若骛]的[黄金单身汉]呢，你可要[多多照顾人家]哦。” 她有些[暖昧]的说。**
        - 她只好[忍气吞声]的继续[待在这里]；还好，她对[这一行]还算[满有兴趣]；要不然她一定[待不下去]。唉！算了，这一个月就当作是自己的[磨练期]吧！
    - 所以，他才会指定凤凰航空替他[保留]一个月的头等舱，想到这里，他的嘴角突然得意的扬起；那个空中小姐一定想不到，是他[指定]她来替他服务的。
        - 思及此，黎凯斯的心情突然变得大好，微微[睁开眼睛]，他看到苏菲正[推着餐车][走过来]。 
她穿着[合身的制服]([[uniform]])，[衬托出]她那娇美的[[身材 (shencai)]]；短裙下一双[修长](((jGctGKd9k)))而[雪白的腿]，看起来最如此的[赏心悦目]。当他想到，如果她那双[修长的美腿]([[beautiful leg]])能够^^[绕在他的腰间]，一定会看起来更加的[性感迷人]，想到这里，他感到自己的[男性欲望]都开始[勃发起来]。 ^^
他[举起一只手]将她[叫唤过来]，他可以看到她脸上虽然带著笑，可是却又表现出[不情愿]的[眼神]；这个女人，竟敢还想[反抗]他！
        - 苏菲勉强挤出一个[甜美的笑容]，她没有忘记自己是一个空中小姐，有自己[该尽的本分]；可是，她[女性]的[直觉]却令她想要[远离][这个男人]。
        - “黎先生，请问有什么事吗？” 闻到苏菲[身上传来的]女性[淡淡幽香]，他忍不住[深吸一口气]；这么性感又清新的[女性味道]，让他的[动情激素]上升。 #perfume
 “过来替我按摩，我觉得今天头有些疼，肩膀也有些僵硬，你来让我舒展一下。” 他毫不客气的命令着她，并闭上眼睛准备享受她的服务。 
 苏菲气得要死，这个不要脸的男人，他当她是什么啊？她只不过是个 空中小姐那！ “黎先生，你可能有所误会。” 苏菲[脸上的笑容]都快要[挂不住]了。 “我是空中小姐，假若你有任何需要，我都能想办法替你办到；可是，我们的 服务并不包括帮乘客[按摩]，如果你那么[不舒服]，我建议你[待会儿]下机时可以去看医生。”
            - “黎先生，我已经说过了，我们的[服务项目]很多，可是真的没有包括[这—项]！” 她耐心的解释着。
    她[快气死了]，这个男人[分明是在][找她麻烦]。
            - “黎先生，[麻烦你][回去坐好]，我马上替你[按摩]，[这样总可以了吧]？”
    黎凯斯扬起一抹不易察觉的得意笑容，“当然可以咯，如果你[早一点答应]，[不就没事了吗]？”
    - 苏菲这才[吁了一口气]，“太好了，真是[累死我了]。” 她站在黎凯斯身边捶着自己的手臂，[丝毫没有发现]黎凯斯已经[睁开眼睛]，像盯着[上好的猎物]([[hunt for beauties]])故，[直直地][锁定]了她。 
        - 黎凯斯[猝不及防的][伸出手]，将苏菲[拉到他的怀中]，不给她任何[反抗机会]就[封住了她的唇]，“嗯……嗯……[这味儿][真甜]……”。  #kiss #sweet
**苏菲想要[推开他]，他的大手却大胆的[伸入她的短裙内]，在她的[臀部]上[滑动]着。**
