- ## 大定府
    - 大定府是[辽朝时][设置的]一个府。在今[内蒙古自治区][境]。
[统和]二十五年（1007年），[建城]，[号曰][[中京 (zhongjing)]]，[府曰]大定。[下辖]九县、十州：大定县、长兴县、富庶县、劝农县、文定县、升平县、归化县、神水县、金源县、恩州、惠州、高州、武安州、利州、榆州、泽州、北安州、松山州、成州。
        - [大定府](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%AE%9A%E5%BA%9C)（だいていふ）は、中国に[かつて存在した]府。(a Fu once existed in China) 遼代から金代にかけて、現在の[内モンゴル自治区][赤峰市][一帯]に[設置された]。
        - 1007年（統和25年）、__遼により[七金山][土河の浜]に[城が築かれ](shiro ga kizukare)、中京と号され、大定府が[置かれた]。__中京大定府は中京道に属し、大定・長興・富庶・勧農・文定・升平・帰化・神水・金源の9県と恩州・恵州・高州・武安州・利州・楡州・沢州・北安州・潭州・松山州の10州を管轄した[1](((F9cVssvf6)))。
        - 金のとき、大定府は[北京路]に[属し](zokushi)、大定・長興・富庶・松山・神山・恵和・金源・和衆・武平・静封・[三韓]の11県と恩化・文安2[鎮]を[管轄した][2]。
        - [モンゴル帝国]により大定府は[北京路総管府]と[改められた]。1270年（至元7年）、北京路は[大寧路]と[改称された]。1288年（至元25年）、元により大寧路は[武平路]と改称された。[後に再び]武平路は大寧路と改称された[3]。
    - Reference (脚注 (kyakuchuu)): 
        - [1]: 『遼史』地理志三 -- 《[[辽史 (Liaoshi)]]·[第三十九卷] [志][第九] [地理志]三》
        - [2]: 『金史』地理志上
    - [显示] 查 · 论 · 编 (表 話 編 [歴](https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=Template%3A%E9%81%BC%E6%9C%9D%E3%81%AE%E8%A1%8C%E6%94%BF%E5%8C%BA%E5%88%86&action=history)) -- [辽朝行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%BE%BD%E6%9C%9D%E8%A1%8C%E6%94%BF%E5%8C%BA%E5%88%92) (遼朝の行政区分(gyousei kubun))
    - 分类：中国陪都 辽朝的府 金朝的府 内蒙古的府
        - カテゴリ: [かつて存在した][中国の府] [内モンゴル]の[歴史]
- ### [来州归德军]
    - 唐朝[贞观]十年（636年）在[[乌突汗 (Wutu Khan)]][达干部落][置][威州]，置[来远县]。唐高宗[咸亨][年间]改[瑞州]。916年，[辽太祖]改瑞州为[来州]（今辽宁省[绥中县][西南前卫]）[归德军]，属[中京道][大定府]。下辖一县三州：来宾县、[隰州平海军]海滨县、[迁州兴善军]迁民县、[润州海阳军]海阳县（今河北省[秦皇岛市]）。
    - 金朝[天德]三年（1151年）改[来州]为[宗州]，[泰和]六年（1206年），[避讳][睿宗][完颜宗尧]改为瑞州。[辖境][相当于]今辽宁省[绥中县]和[兴城市][西南部]及河北省秦皇岛市。
    - [분류](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%82%B4%EC%A3%BC): 요나라 중경도 | 랴오닝성의 역사 (History of Liaoning)
