- [Ryooo](https://www.zhihu.com/people/rao-yao-47-68) -- 北京邮电大学 [经济学硕士][在读]
- ## 开始之前
    - 目前，[文献组织][仍然逃不过][主题法]和[分类法][两大方法]。所以，想要形成一个[严谨的笔记系统]，[最好还是][对这两种方法][有一定的了解]。但是，[并非所有人]都有时间、精力去把[专业的方法][搞懂]。所以，本文只列出一些[必要性的知识与步骤]，让[零基础的读者]也能[顺利构建]自己的笔记系统。
    - ### 选择一种[图书分类法]([[book classification]])，并[大致了解][其使用方法]
        - 既然想[搭建一个笔记系统]，那么首先需要做的就是[确定系统的主体框架]。这里很多人可能会有疑问：不是很多[教程]都说[不要一开始就][自上而下的构建体系]吗？其实，[搭建主体框架][这个步骤]并不需要我们自己完成。人类历史上已经诞生了多部图书分类法，这些分类法可以视为[人类知识体系]的主体框架，我们只需要借鉴过来、作为自己[系统的主体框架]就可以了。虽然这些分类法有着或多或少的缺点，但其作为[专业人员的研究成果]，其[分类完备度]上远超我们一般人[自行设计的知识体系]，[借鉴过来]作为[个人知识体系]的主体架构是没问题的。当然，这并不意味着我们要[全盘接受]这些分类法，而是说以它们为基础，[在必要的时候][做细节上的调整]，这样我们就能以[最小的成本]获得一个非常[符合我们自身需求]的[知识主体结构]。
            - 需要注意的是，图书分类法作为一种[研究成果]，其[不可避免地]带有作者的哲学、政治观点，以及[时代特性]。这里我们仅考虑[借用其结构]，而不去讨论不同分类法间[熟优熟劣]。大家可以凭兴趣选择《中图法》、《[杜威十进制分类法]([[Dewey Decimal Classification (DDC)]])》等任何一种分类法。
        - 选择完分类法后，我们要对它的[基本类目][有大致的了解]：这种分类法是如何进行[类目划分]的、其包含了哪些基本类目、每个类目[包含哪些内容]。以《中图法》为例：
            - 《中图法》分了22个[基本的大类]，即基本类目。[类目的名字][体现了]该类目[包含的内容]。不过[个别类目][有些复杂]，比如“T 工业技术”中包含了[一般工业]、石油工业、计算机技术、轻工业（纺织、食品等相关内容都包含在内）等内容。
            - 不会确认笔记内容的[学科性质]怎么办？不要担心，我们可以到[国家图书馆查询系统](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//opac.nlc.cn/F/DK8P2KREE29SQ7M6URUEXNBCL8ADBN56CTAHCMEX2YLS5P51CL-36038%3Ffunc%3Dfind-b-0)中查询与笔记内容[相关的书籍]，通过[书籍的分类号]来确认笔记[所属的分类]。比如，还是 “西红柿炒鸡蛋心得“这个例子。如果我们不知道这篇笔记[如何归类]，我们可以先到[当当网]上随便搜索一本与[家常菜]相关的书籍，比如《本味家常菜 : 凉拌、小炒、汤煲3688例》。
210310-21:22
                - 然后，我们到《中图法》中[查找这个分类号]，得知该书分到了“TS97 [生活服务技术] - TS972 [饮食烹饪技术]及设备 - TS972.1 烹饪法、食谱、菜谱 - TS972.12 各类[菜烹饪法]及菜谱 - TS972.127 家常菜、宴会菜”下。我们可以[按自己的需求][选择其中一个级别][对其进行归类]。
    - ### 确认自己的凌乱忍受度
        - 另外，我们[在开始前要做的另一件事]就是[确认自己的][凌乱忍受度]。什么是凌乱忍受度？这其实是借用了[最佳排架粒度][5](((C_bWM7qAQ))) [这一概念]。在笔记系统中，笔记必然要[存放在文件夹中]。我们能忍受文件夹中存在多少条[未经整理的笔记]，我们的凌乱忍受度就是多少。这里的未经整理指的是笔记没有经过归纳、总结。比如，我只能忍受一个文件夹里有20条[未经整理的笔记]，那我的凌乱忍受度就是20；如果我只能忍受一个文件夹里有10条未经整理的笔记，那我的凌乱忍受度就是10。
        - 凌乱忍受度可以[根据个人习惯来设置]，不过最好设置大一些，比如20-30左右。因为如果忍受度太小，我们就容易[强迫症发作]，会[老是想]整理这个文件夹。但在笔记数量过少时是很难对笔记[进行归纳总结]的。这就容易[形成矛盾]，让我们陷入想整理、但整理又太难的[纠结之中]。
- ## 动手操作
    - ### 整理进阶：使用目录（MOC）
        - 《中图法》的类目[终究是有限的]。随着我们[对领域了解的不断加深]，即便是最小的类目也会[收纳]特别多的笔记。这时，我们就要[引入]新的[整理方式]——目录。
        - 其实目录也是图书管理、[文献管理]领域中[非常成熟的管理方法]，早在古代人们就开始利用目录[来组织][纷繁复杂的][典籍信息]。通过目录，人们可以[轻松了解]某个领域中存在哪些书籍，这些书籍论述了什么内容，熟优熟劣等等等等。现在流行的 MOC 本质上也是一个目录，只不过是一个[揭示知识点]的目录。当我们通过目录这种形式对文件夹内的笔记总结归纳后，虽然文件夹内的[笔记数量]没有减少，但未经整理的笔记数量变少了，低于我们的忍受度。这样，我们的系统将[再次运转]。
- ## 参考文献
    - [1] DI VESTA F J, GRAY G S. Listening and note taking[J]. Journal of Educational Psychology, 1972, 63(1): 8–14. DOI:10.1037/h0032243.
    - [2] PEVERLY S T, VEKARIA P C, REDDINGTON L A, et al. The Relationship of [Handwriting Speed], Working Memory, [Language Comprehension] and Outlines to Lecture Note-Taking and Test-Taking among [College Students][J]. Applied Cognitive Psychology, 2013, 27(1): 115–126. DOI:10.1002/acp.2881.
    - [3] KAUFFMAN D F, ZHAO R, YANG Y-S. Effects of [Online Note Taking Formats] and [Self-Monitoring Prompts] on [Learning from Online Text]: Using Technology to Enhance [Self-Regulated Learning][J]. Contemporary Educational Psychology, 2011, 36(4): 313–322. DOI:10.1016/j.cedpsych.2011.04.001.
    - [4] BUI D C, MCDANIEL M A. Enhancing Learning during [Lecture Note-Taking] [Using Outlines] and [Illustrative Diagrams][J]. Journal of Applied Research in Memory and Cognition, 2015, 4(2): 129–135. DOI:10.1016/j.jarmac.2015.03.002.
    - [5] 董素音. 最佳排架粒度——[图书排架][质量评价指标][及其应用][J]. 图书情报知识, 2004(05): 44–45.
    - [7] CHRISTIAN. [When Should You] [Start a New Note]?[EB/OL]([日期不详])[2020–12–18](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.zettelkasten.de/posts/when-start-new-note/). 
    - [8] CHRISTIAN. How to [Program Yourself for Productivity] and [Stop Searching for] the [Ideal Software][EB/OL]([日期不详])[2021–01–02](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.zettelkasten.de/posts/how-to-program-yourself-productivity/). 
    - [9] CHRISTIAN. How I [Use Outlines to] [Write Any Text][EB/OL]([日期不详])[2020–12–24](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.zettelkasten.de/posts/how-i-use-outlines-to-write-any-text/). 
210310-21:35
