- 妙香山（朝鲜语：묘향산／妙香山），位于朝鲜平安北道香山郡、平安南道宁远郡及慈江道熙川市的交界处，是[朝鲜民主主义人民共和国]的[登山观光胜地]。它集山水、峡谷、森林美，面积达375平方公里，边界128公里，主峰“毗卢峰”（Piro Peak）海拔1,909米，分为“上元洞”（Sangwon Valley）、“万瀑洞”（Manphok Valley）、“毗卢峰”（Piro Peak）等3个“观光区”。
    - The Mount Myohyang[1] (Hangul: 묘향산 - "Mysterious Fragrant Mountain") is a mountain in North Korea. [It is named after] the [mystic shapes] and fragrances [found in the area]. It is a [[sacred site]] as, according to legend, it was the home of [King Tangun], forefather of the [Korean people].[2]
- 歴史
    - 妙香山という名は、山勢の妙なるさまと、[山の一帯に漂う][松や柏の木の香り](matsu ya kashiwa)からきている。[古来より]名山として名が高く、[統一新羅時代]([[统一新罗]])の記録では太伯山や北嶽とも呼ばれた[1](((7G6afJnjN)))（ただし新羅の[国境線](Kokkyō-sen)は妙香山よりも南にあった）。
210512-04:30
    - 朝鮮[仏教の名山](Bukkyō no meizan)でもあり、[高麗時代以来]の[多くの仏教寺院]や史跡が残っている。[朝鮮王朝実録]を納める史庫の[一つが置かれた]時期もある。
    - また[朝鮮神話]では、妙香山は、檀君の祖先で[天帝桓因]の庶子・桓雄が[天下った]太伯山のこととされている。[新羅末期]の儒学者・崔致遠は、[檀君を記念して][妙香山の岩壁に]「天符経」と呼ばれる経典を刻んだとされる（ただし天符経の[用字法]と、崔致遠が[慣れ親しんだはず]の[唐代の語法]とに不一致が見られる点、妙香山は当時は[新羅領内ではなかった]点などから、[これを偽書とする](gisho, forged document)見方もある）。
(妙香山天符经实乃后人伪作论-妙香山本身在长白山系的南缘了，朝鲜人自身同妙香山相关的传说都属伪托的话，很难说朝鲜人真的保留了半点关于半岛以北的共同回忆。-不过韩国贱种本身盯着的就是天池为中心的整个长白山，也无所谓妙香山传说能有多少价值了。)
210512-05:09
        - 妙香山也为[传说中的]朝鲜族祖先[仙人檀君]([[檀君 (Tangun)]])[降临的地方]，后[新罗国大儒][[崔致远 (Cui Zhiyuan)]]曾在山上刻[[天符经]]以[纪念檀君]。
    - [素称]沸流山、太白山，因山势奇妙，[漫山][松柏树][馨香扑鼻]，景致佳绝，[自11世纪以来][被称为]妙香山。
[高丽僧人][[一然 (Yiran)]] (1206～1289) 在《三国遗事》[自注]中[明确指出]:“太白，今妙香山。” 《[新增][东国][舆地胜览]》指出:“妙香山，[在府东][一百三十里]，[一名][太伯山]。” [后世学者][也多将][太伯山(太白山)][视为]今妙香山。
210512-05:00
        - 大约到18世纪末，[朝鲜人]开始将太白山[定位为]“白头山”或“长白山”，[其代表人物是][安鼎福] (1712～1791)，他在《东史纲目·太伯山考》中根据[新罗文人][[崔致远 (Cui Zhiyuan)]]《上太师侍中状》中关于“高句丽[残孽类聚]，北依太白山下，国号渤海”的说法，[一改][前人的解释]，谓“太白山”(太伯山)即“白头山”，亦即长白山。其后，附和者渐众。直到现在，还有不少人[袭其谬说]，将今长白山同“[[檀君 (Tangun)]]神话”中的“太伯山”联系起来，[并进一步]将[中国的东北]视为所谓[“古朝鲜”的疆域]。
- 脚注
    - [1]: [『三国遺事』より](http://books.google.cn/books?id=KrcBSpLn9-sC&pg=PA29&lpg=PA29&dq=%E8%A7%A3%E6%85%95%E6%BC%B1+%E6%89%B6%E4%BD%99&source=web&ots=XqbCJnsqXA&sig=iXK0yyL7a00nI0GEjFENPDwa6Jg&hl=zh-CN&sa=X&oi=book_result&resnum=9&ct=result#PPA29,M1)
