- [王靖海](https://www.zhihu.com/people/wang-lao-yu-88)
    - 公众号【周秦日月】，[有些实在不好发的内容][在公众号发]​
    - 已转渠道部门 渠道业务
    - 太长不看版：

[始皇帝之死]与[秦末大叛乱]之间[存在有相当的联系]。

简单来说，秦王朝境内的[叛乱因子][等待着一个时机]，或者说是一个[叛乱的导火索]，[这一导火索可以是][一次大范围自然灾难]，可以是[一次剧烈性政治变局]，[自然也可以是][政治强人离世]所引发的[权力交接]。

正因如此，在始皇帝逝世的9个月后，秦军[基层军官]冒“秦公子”及“楚将”之名[鼓动军队叛乱]，之后秦帝国[各地官僚]、军队及[基层地主][裹挟民众附逆]，由此出现了[大面积叛乱]的情况。

说到这里，题主的问题[基本就解释清楚了]。所谓“始皇帝[迟死几年][能否抗住]秦末农民起义”的问题本身就不成立，因为[掀起这场叛乱]的士人[原本等待的就是始皇帝的死讯]——也就是说，除非突然出现了大范围自然灾害或剧烈性政治变局，始皇帝[什么时候死]，[东方士人][什么时候就动真格的]。

220910-02:30
        - 估计有吊大的朋友会问：

不是说的“农民起义”吗？怎么又冒出“士人”了？

答案很简单，战汉时期的[中下层士人]及家属[普遍不脱离农业生产]，因此是拥有“农民”属性的。

从事实的角度上讲，[秦末叛乱]从始至终基本是[由士人领导]，区别只在有的[义军首领][来自于上层士人]，比如项梁，有的则来自于下层士人，比如刘季（刘邦）。


            - [至于有观点认为]秦末叛乱分为两个阶段，一为农民起义，二为[六国复辟]，这个观点存在一些问题。我们要看到，陈胜、吴广起事时的实际情况其实是“楚籍士人”扶持“秦公子”以“复辟”楚国社稷，说到底就是给之后[士人扶持旧公子][打了个样]——不久后，就有士人[周市]有样学样主张[扶持魏公子]复魏国，再之后[随着局势的恶化]，又出现了扶持赵公子、齐公子、韩公子、楚公孙的情况——但即使如此，[各路义军]的[主要领导权]从始至终[被士人牢牢把控]，只有魏国是[由旧公子领导]。所以，秦末叛乱两阶段之说[至少是有待完善的]。
    - 接下来回到本题：

或许可以作这样一个假设，万一秦始皇在世时[出现了某种因素][导致了大规模叛乱]，[始皇帝领导的秦廷][能否将其顺利镇压]？

补充一点，这里说的镇压不仅仅指[击毙叛首]，也包括清除叛乱引起的一系列诸如赵、齐、燕、魏等[割据势力]。

客观来说，[这个推演]很难有结论。

一方面来看，二世皇帝一朝之时，秦军的[平叛][还是有相当有效果的]，后来失败多少一定程度的偶然因素，其中最大偶然因素的莫过于[[巨鹿之战]]中[楚军的超常发挥]——那么假如始皇帝尚在的话，或许平叛的力度会更强一些，出现偶然因素的概率也会更小一些；


        - 另一方面来看，在始皇帝末期，秦廷内部就已经出现了“山鬼献壁”的[集体伪证]及[宠臣][半公开抨击皇帝]的情况，[帝国最中心的][东郡]还出现了陨石上[大逆不道的谶语]，[上述事件足以看到]当时秦帝国[从中央到地方][都出现了不小的问题]——如果你认为不够严重的话，那么不要忽视朝廷的[御史系统][在此时依旧毫无作为]，东郡[刻字者]查不出，[逃跑的宠臣]抓不到，就连[皇帝身边的随从][出现了泄密事件]，[这么小的范围]依旧[审不出个头绪]，到最后“山鬼”伪证一事出现以后连皇帝[都已经懒得让御史查了]——至于[这样一个朝廷主持的平叛]表现究竟能比二世一朝好到哪去，其实并不好说；

除了上述两方面以外，还有一个重要的不确定因素，就是士人为何会在始皇帝一朝时就发起叛乱——假如是出现大范围自然灾害或者剧烈性政治变局的话，当时秦廷[能够调动多少战争资源]进行平叛[也是个未知数]。

总之，这一假设推演的结果[更多要看个人理解]，不可能有明确的结论。


    - 在这里，笔者可以把之前对秦廷在战国末期至秦王朝时期叛乱始末的梳理在这里复制一遍——[具体历史事件]欢迎对文献核实，相关基础分析[如有问题欢迎指正]——各位朋友在[梳理过一遍][秦廷在当时的表现]以后，欢迎就自己的结论进行讨论。

也需要说明，以下内容自公元前266年开始，也就是将战国末期到秦王朝的半个世纪打通，可能会让一些习惯[断代史叙事]的朋友感到陌生。

再需要说明，以下内容与“河殇派”史观下描述的“秦国”有巨大出入，可能会让一些习惯了上述“秦国”形象的朋友出现被冒犯的感觉。

以下为秦国/朝在战国末期及秦王朝时期叛乱始末的详细内容。
        - 警告：

**以下内容主要参考杨宽《战国史料编年辑证》、吕思勉《秦汉史》，不参考文学作品及影视作品。**

其中的部分内容可能引起一些[文学作品爱好者]或[影视作品爱好者]的不适、痛苦或愤怒，请谨慎阅读。
    - 叛潮前夜：公元前266年-246年
        - 在之前的文章中，笔者曾在梳理[秦灭六国战争]始末时[介绍过这段时期的历史]。

一些看过笔者秦灭六国始末的朋友[最好也不要跳过这一段]。在这一节中，[叙述重点]会以[叛乱潮]为中心，在认真阅读后[有利于对后面内容的理解]。

宏观上的秦灭六国战争是从自公元前266年开始的。

是年，秦相魏冉下台，秦廷[将战略转变为]“远交近攻”，由此出现了[统一战争]的趋势。

下图为[[魏冉]]执政26年[留下的政治遗产]。
            - 如图所示：

左红框为[河东地区]([[河东]])，原属魏地，于[[伊阙之战]]后被魏廷“割让”给了秦国——需要说明，魏国[在此战之后][实际并未从河东完全退出]，秦魏之间仅就[安邑的争夺]([[安邑]])就持续了至少有30年（[[阙与之战]]期间，[魏将公子咎]曾[率领精锐部队入驻安邑]）——不过，此役无疑[动摇了魏国在河东的统治]，自此[函谷关侧翼的威胁]被基本扫除；

下蓝框为[[南郡]]地区，原属楚地，于[[鄢郢之战]]后[被秦军夺取]——同样需要说明，楚军在此战当中[并未被彻底击败]，[楚廷在东迁后]立即[集结东方军队][收复了富庶的泗上地区]([[泗上]])，^^而后向西攻取了“江南”十五邑（今巴东地区），自此秦巴郡与南郡被切断^^——但是，此役仍将楚廷赶出了江汉平原，自此[武关以南的威胁]被彻底清除；

右白框为秦国[在卫国周边的飞地群]，原属齐地、宋地、魏地、韩地，主要在[五国伐齐]和[七攻大梁]期间夺取——也需要说明，^^在魏冉执政末期，[东方最大的飞地][[陶邑]][已经有向“万乘”规模发展的趋势]，秦廷几乎[在魏国背后][建立了一个新的“宋国”]——表面上看，上述飞地[对秦国国力的提升并不大]，但它完成了对魏国这一[纵横发动机]的包围，为[秦军之后的东出][提供了至关重要的外交支点]。^^


            - 截止到这一时间节点，秦国[在列国间的优势]已然十分明显。首先，秦国的[边疆防御]已基本完善，列国[很难通过正常的军事手段][威胁秦国的核心地带]。其次，秦国的[体量已十分庞大]，[几乎吞并了整个]西中国。最后，秦国还[夺取了外交上的主动权]，[韩、魏等国所高度依赖的外交空间]被秦国严重挤压。纵使我们不能说秦国[具备了灭六国的条件]，但此时的秦国[也已基本立于不败之地]。

在讲完公元前266年的背景以后，我们需要注意[一个重要的历史事件]：

这一年，魏冉[被驱逐回了封国]，归陶时[带走的财物][装满了上千辆马车]。

下图为[魏冉归陶]的大致路线。

220910-02:50
                - 如图所示：

魏冉[相对可能性较大的路线为]出函谷、经陕邑、入二周、过荥阳、横穿魏境，最终抵达定陶。

当然，我们也不能排除魏冉[会选择其他路线]，[但无论哪一种都不可避免]地要[穿过至少两个诸侯国的国土]。

现在我们要想这么3个问题：

上述财物是否为魏冉的[合法所得]？

如果不是，为什么秦廷不[对其进行清算]？

当时运输的车队[已经达到了一支中型军队的规模]，为什么列国会容忍魏冉[从境内穿过]？
                    - 答案只有两个字：

纵横。

自战国中期以来，国无定交，[列国之间的同盟]变化十分频繁，[在这种复杂的外交环境下]出现了[士无定主]的特殊现象。

有关“士无定主”的表现[并非单指]有士人[在列国间频繁更换门庭]。

在当时，常有一些重臣[利用自身在他国的外交资源][挟以自重]。比如，张仪[挟魏自重]，[樗里疾][挟韩自重]，[楼缓][挟赵自重]，[吕礼][挟齐自重]等。

到了战国后期，甚至出现了一个重臣[同时效力于多个诸侯国]的情况。比如，乐毅是魏臣、赵相、燕卿，田单是齐相、赵相。


                    - [现在把视线拉回到]魏冉身上。

在[魏冉倒台]的时候，秦廷[所面临的首要问题是]——以后由谁来守陶邑、宛城、新城等[战略要地]？

注意当时的大环境，士无定主，[郡县的长官][未必老实]，朝廷必须把[中央重臣][分封到一些战略要地][互相牵制][才能相对稳当]。

而且，上述城邑[均处于十分敏感的地区]，不可避免地要[频繁和周边的诸侯国打交道]。


                        - 魏冉及[楚系外戚集团]把控连横长达26年，[积累的外交资源]不可低估。在这种局面下，秦廷令魏冉等人[镇守封国][实在是一件再正常不过的事情]。由于[处理相关事务][总是需要钱的]，秦廷不对魏冉等人[进行经济上的清算]也是一件再正常不过的事情。至于韩廷、魏廷免不了也要和[秦国封君]打交道，[不对魏冉的车队进行阻拦]更是一件再正常不过的事情。

当然，以上论断并不是绝对的，也有可能是其他原因，但无外乎[不想管]、不敢管或者[管不了]的三者之一。

秦廷此举向天下士人传递出一个什么样的信号，不言而喻。


        - 公元前266年至前258年，秦廷在秦相[范雎]的规划下施行“远交近攻”。

下图为“远交近攻”时期的大致形势。
            - 如图所示：

红圈为秦、魏、楚[三国联盟]，其中魏国[未实际出兵]，楚国向东攻击鲁国；

黄圈为赵、齐、燕三国联盟，其中齐、燕未实际出兵；

紫箭头为秦将白起对韩[陉城]的攻击，声称斩首50,000级，范雎提出“勿独功其地而功其人”正是在这段时期；

红箭头为秦将五大夫贲、王龁、王陵等人[对上党及邯郸的攻势]，声称斩首400,000级（一说450,000级），最后[在邯郸城下][暴师一年半]，最终被魏、楚联军击破；

黄箭头为赵将廉颇与秦军的抵抗。


                - 在图中我们可以明确看到：

秦廷的“远交近攻”其实是单方面地近攻韩、赵，所谓的“远交”不过是和魏、楚[保持一种默许的暧昧关系]。

在这段时期，秦国先是[单方面出兵]去[消耗韩国的有生力量]，而后又单方面出兵[和赵军打了整整7个月]，[似乎从未担心][自身消耗过大][可能引起的政治风险]。

等到了[[邯郸之战]]的17个月期间，这种怪诞变得更为突出。

下图为邯郸之战期间的形势。
                    - 如图所示：

红圈为[赵都邯郸]；

红箭头为秦军的大致攻势；

白圈为魏国重镇邺邑；

白箭头为魏国[以助秦攻赵为名]攻取的伊是。

从图中可以看到，魏国所攻取的伊是正位于秦军[在上党一带][补给线的中心地区]，已经表现出[要从背后捅刀子]的意思。同时，秦廷方面也[有所警觉]，命令[张唐]攻击魏国，只是因为[后方有守将擅自逃脱]而作罢。

在这种局面下，[纵使秦廷的统治者再昏庸][也总该意识到]邺邑方面的[对前线围城部队的威胁]。然而，秦廷[在此时没有任何动作]。


                        - 公元前258年，魏国在荡阴（位于邺邑以南）一带的军队[突然出动]，击败了邯郸城下[疲惫不堪的秦军]。之后，楚国与魏军会师，向秦国的河东地区挺近。

下图为邯郸之战后的形势。
                            - 如图所示：

白箭头为魏、楚联军攻秦的大致路线，在[邯郸解围]以后，联军在[汾城][击败了王龁的军队]，而后向安邑以东的[虞山]移动，引起了安邑方面的恐慌；

黄箭头为[战后列国的兼并]，韩复[[上党]]，魏吞[陶]([[陶邑]])、卫，楚国灭鲁，燕取昌壮；

图中上方赵境内的蓝圈为[鄗邑]，为魏国重臣[魏无忌][在赵国的食邑]。


                                - 有关魏无忌在赵国的食邑[需要特别说明]：

在战争结束后，赵廷[曾计划割让给魏国5座城邑][作为魏无忌的封地]，似乎有[打发魏无忌回国]的意思，而魏无忌[则以得罪魏王为由][想要留在赵廷]——^^至于[这样一位权势熏天的重臣][执意赖在一个只剩半口气的诸侯国]，你说他到底想干什么——最终，[赵廷被迫接受了]魏无忌，并容忍其在邯郸[对平原君的门客大肆兼并]。^^

在这段期间，[秦相范雎运作了]秦王对重臣白起的赐死。


                            - 公元前256年至前255年，秦廷向魏、赵、韩、周又一次发起了反攻。

图为这一阶段的形势。
                                - 如图所示：

上黄箭头为对赵的进攻，当时秦军宣称斩首90,000级，而后被[赵将乐乘]击败；

中上黄箭头为对魏的进攻，攻取了安邑东部的虞山，大抵[恢复了河东全境]；

中下黄箭头为对周的进攻，灭掉了[周天子所在的][西周国]；

下黄箭头为对韩的攻击，当时秦军宣称斩首40,000级；

220910-03:05
                                    - 红圈为魏、楚联盟，尽管此时[两国之间的关系]因[瓜分泗上]而存在隐患，但面对秦国灭周，魏、楚[无论如何也不可能在此时火并]；

白圈为[遭到秦国又一次攻打]的韩、赵两国，由于自身实力[遭到了进一步削弱]，不可避免会[对魏国产生进一步依附]。

特别注意此时魏国的体量：
