- 姜姓之戎，又称[姜氏之戎]，也称为姜戎、[姜戎氏]，为西周时姜姓[西戎部落][通称]。在先秦时，一部分姜姓戎人，加入周王朝，成为周朝[封国]；没有加入的姜氏部族，被称为姜姓之戎，在春秋时期成为晋国与秦国[附庸]。
    - 在古代，传说[姜姓部落][源自神农氏]([[神农氏]])，与周人[有密切关系]，是周人[在西方的][重要盟友]。在周朝建立后，[被分封的]申、吕、齐、许四国[皆为姜姓]，向东迁移，[留在原来]西方[渭水流域]的姜姓部族中，最著名者为[西申]，又称[[申戎 (shenrong)]]。
    - 在晋国南部，有姜戎国。姜戎国为[四岳]后裔，[先祖]来自[瓜州]。
        - 允姓之戎，又称[小戎]，属于西戎，其部落为[允姓]。原居地为瓜州，[后移居至]山西省与河南省等地，[留居瓜州]的被称为[瓜州戎]，根据移居地不同，分支有陆浑戎、阴戎、[伊洛之戎]与九州之戎等。
        - 前672年，[晋献公]自戎[娶二女]，[小戎子][生夷吾]，为日后的[晋惠公]。[允姓之戎][分支自]姜姓之戎[2][3](((kn5rgM06I)))。 -- 杜预注：“四岳之后，皆姓姜，又别为允姓。允姓，阴戎之祖，与[三苗][俱放三危]者。瓜州，今敦煌。”
211106-15:30
            - 顾颉刚[反驳此说]，认为春秋时的瓜州，应位于关中、秦岭地区[9](((cNTyLWYur)))。 #pt8-99.98
            - 前649年，周襄王时代，[王子带之乱][4](((P8XdRbbn8)))[5]。
            - 前638年，秦国与晋国将[陆浑戎][迁到]河南[伊川][6](((84e25ylnR)))[7][8]。
        - 四岳[一说是][共工]的[从孙]，《国语·周语下》：“[共之从孙]四岳[佐之]。”因[助禹治水]有功，赐姓姜，封于吕（今南阳[宛城]一代）[1]。
尧曾向四岳[咨询][谁是好的继承人]，“四岳[咸荐][虞舜]”[2]，尧遂[传位给]舜。舜[年老时]又问四岳：“有能奋庸美尧之事者，使居官相事？”四岳又推荐禹，“[伯禹]为[司空]，可美[帝功]。”[3]。
            - 《史记》认为四岳是指四人，因此四岳[回答时]都是“咸荐”、“皆曰”[4]，表示[多人][异口同声]，[孔安国]认为四岳指[羲和四子][5]。[孔平仲]、[曹学佺]认为四岳[为一人][6](((NUdF18aTV)))[7]。王夫之在《尚书[稗疏]》论述四岳是四人[8]。夏僎说：“凡此皆以四岳为一人，或谓四人，于经无害，故两存之。”[9]
            - Four Mountains or Four Peaks (traditional Chinese: 四嶽; simplified Chinese: 四岳; pinyin: Sìyuè) variously interpreted from [[Chinese mythology]] or [the most ancient level] of [Chinese history] as being a person or four persons or four gods, depending upon the [specific source]. The ambiguous Four Mountains feature prominently in the myth of the Great Flood, and the related myths of Emperor Yao (in whose reign the Great Flood began), Gun, Shun (Yao's successor as emperor), and Yu the Great (who finally [controlled the flood waters] during the reign of Shun, and later succeeded him as emperor).
            - Mythologist Yang Lihui sees Four Mountains as four gods of a set of four mountains, with Four Mountains referring to the actual mountains themselves.[1] K. C. Wu sees Four Mountains as being a ministerial position established by Yao to "oversee the mundane affairs of the empire", but points out that a real description of the functions of this position is lacking, nor is it certain whether there were one or four persons holding this ministerial position; however, he goes on to say that the evidence suggests the existence of four of them, and that they were charged with keeping themselves knowledgeable about what was going on throughout Yao's domain and advising him upon request.[2] The importance of Four Mountains can be seen in the key role of selecting Gun to be the first to be put in charge of controlling the flood, then, later, in nominating Shun to be Yao's co-emperor, and later successor. Anne Birrell says that Four Peaks (alternate term for Four Mountains) is a "synonym for [the] ruling nobility of the four quarters of the world in the archaic era; also four mountains" (Birrell 1993, 300).
            - Cosmology
                - Anthony Christie relates the figure of Four Mountains to the Chinese [cosmological idea] of a [square earth], with [each of the peaks] [representing one of] the [four cardinal directions] [which the ruler would tour], and at which he would perform various imperial rituals, upon taking possession of his realm. The person or person(s) of Four Mountains being afterwards present in court then symbolized the completion of the ruler's having taken possession of his entire realm.[3]
            - 注释
                - 《史记·[齐太公][世家]》：“[太公望][吕尚]者，东海上人，[其先祖尝为]四岳，佐禹平水土，......封于吕，或封于申，姓姜氏。......”
                - 孔安国《集解》曰：“四岳，即上羲和四子也。分掌四岳之[诸侯]，故称焉。”苏轼在《书传》中说：“孔安国以四岳为羲和四子，而[太史公]以羲和为[司马之先]，以四岳为齐太公之祖，则四岳非羲和也，当以史为正。”
                - [5]: 孔平仲在《珩璜新论》中说：“吾尝以四岳为一人，通二十二人之数。……《书》内有百揆、四岳，若以为四人，则[百揆][亦须为百人矣]。”袁仁《尚书[砭蔡编]》：“四岳者，[四方诸侯][之长]。按《左传》许为[太岳之后]，明矣。佥曰：“鲧哉”。其非一人。可知孔平仲乃谓四岳为一人[掌知][四方之事]，而蔡《传》[因之谬矣]。”
211106-16:12
                - 《书传会衷》：“四岳，官名，[一人而总]四岳诸侯[之事]。”
                - 朱子言：“四岳乃[管领十二牧者]，故通[九官十二牧]为二十二人。《周官》言：‘内有百揆四岳。’则百揆是[朝廷九官之长]，四岳乃十二牧之长。尧：‘咨四岳，巽朕位。’不成尧[欲以天下与]四人？”[其说本于][苏氏古史]而蔡氏[因之]。以实求之，四岳实四人而非一也。十二牧[分治诸侯]而[统于一人]，则[此一人者]岂不[代持天子之权]哉。[帝王命官]法[函三为一之义]，而以一统三，则以四统十二，主于一人。则公天下之心，亦于是而可见矣。
                - 夏僎《尚书详解》
        - 学术考证
            - 中华民国学者[王国维]曾主张[𤞤狁]、犬戎、[混夷]等，与允姓之戎，皆是[匈奴的先祖]。
            - 中华人民共和国学者[钱伯泉]、杨宪益与[饶宗颐]等主张允姓之戎为塞种。
余太山考证允姓之戎为[少昊后裔]，[原居][若水]，后迁往瓜州，并成为塞种的先祖，而[塞种建立了]大夏、月氏与贵霜王朝等。
由[考古人类学]证据，月氏、塞种与[吐火罗人]相同，[皆源自][原始印欧人][13](((BKF26H4D0)))[14]。余太山认为[古希腊学者][斯特拉波]《地理学》一书中记载的 Asii，即为允姓之戎，[进而推测]所有[源自黄帝的氏族]，可能带有原始印欧人[血统][15]。
211106-15:50
            - 刘文起[18](((2js5CTU75)))，与黄烈[19]等，主张为羌戎、陆浑戎、义渠戎等[西戎族群][皆为羌族]。
            - [何光岳]主张允姓之戎等[戎人][起源自东夷]。
        - 注释
            - 《左传》〈昭公九年〉：“[先王]居[梼杌]于[四裔]，以御[螭魅]，故[允姓之奸][居于瓜州]。[伯父惠公][归自秦]，而诱以来，使偪我诸姬，入我[郊甸]，则戎[焉取之]。” -- [相传先祖为]颛顼，为[梼杌]后代[1][2]。
                - 杜预注：“四岳之后，皆姓姜，又别为允姓。允姓，阴戎之祖，与[三苗][俱放三危]者。瓜州，今敦煌。”
                - 《左传》〈僖公28年〉：“又[娶二女][于戎]，**[大戎][狐姬][生重耳]，小戎子生夷吾。**” 杜预注：“小戎，允姓之戎。子，女也。”
            - 《史记》〈匈奴列传〉：“初，[周襄王]欲[伐郑]，故[娶戎狄女][为后]，与[戎狄兵][共伐郑]。已而[黜狄后]，狄后怨，而襄王[后母]曰[惠后]，[有子]子带，欲立之，于是惠后与狄后、子带[为内应]，开戎狄，戎狄[以故得入]，[破逐]周襄王，而立子带[为天子]。
于是戎狄[或居于]陆浑，东至于卫，[侵盗暴虐]中国。中国[疾之]，故诗人[歌之曰]：‘戎狄[是应]’，‘[薄伐][猃狁]，至于[大原]’，‘出舆彭彭，[城彼][朔方]’”。
                - 《左传》〈僖公11年〉：“夏，扬、拒、泉、皋、[伊雒之戎]，同伐[京师]，入王城，焚东门，[王子带][召之]也，[秦晋伐戎][以救周]，秋，[晋侯][平戎]于王。”
211106-15:42
            - 《左传》〈僖公22年〉：“初平王之[东迁]也，辛有适[伊川]，^^见[披发]而[祭于野]者，曰：‘不及百年，此其戎乎！其礼[先亡矣]。’^^ 秋，秦、晋迁陆浑之戎于伊川。”
                - 杜预注：“允姓之戎，居陆浑，在秦、晋西北。二国[诱而徙之]伊川，遂从戎号，至今为[陆浑县]也。计此去辛有过百年，而云[不及百年]，传举其事验，不必其年信。”
                - 孔颖达《正义》疏：“昭九年传曰：‘先王居梼杌于四裔，故允姓之奸居于瓜州。伯父惠公归自秦，而诱以来。’是此戎为允姓也。彼注云：‘瓜州，今敦煌。’则陆浑是敦煌之地名也。徙之伊川，[复以]陆浑为名，[故至今为]陆浑县。
十一年传称：‘伊、洛之戎[同伐京师]’。则伊、洛[先有戎矣]。而以今始迁戎为辛有言验者，[盖今之][迁戎]，[始居][被发祭野]之处故耳。”
            - [9]: 顾颉刚〈瓜州〉，收于《史林杂识》[初编]。
            - 荀济〈论佛教表〉：“案[释氏源流]，本[中国所斥]，投之[荒裔]，以御魑魅者也。乃至舜时，窜梼机于三危。《左传》：‘允(音捐)姓之奸，居于瓜州。’是也。杜预以允姓，阴戎之别祖，与三苗俱放于三危。
《汉书》〈西域传〉：‘塞种本允姓之戎，[世居][炖煌]。为月氏[迫逐]，遂住[葱岭]南奔。’又谓：‘悬度、贤豆、身毒、天毒，仍[讹转]以塞种为[释种]，其实一也。’允姓与三苗[比居]，教迹和洽。其[释种][不行忠孝仁义]，[贪诈][甚者]，[号之为]佛。”，收入《广弘明集》卷7。
            - [13]: 余太山，〈贵霜的族名、族源和族属〉，发表于《文史》第38辑，1994年。
                - 余太山《塞种史研究》，北京：中国社会科学出版社，1998年出版。页138-141。
                - 余太山《[古族][新考]》，北京[中华书局]，2000年出版。
            - [18]: 刘文起《王符〈潜夫论〉[所反映之][东汉情势]》，台北[文史哲出版社]，1995年出版
            - 黄烈《中国古代民族史研究》，北京人民出版社，1987年出版。
    - 因受到秦国[势力扩张的压迫]，在[晋惠公]时，[其首领][吾离][率众移居][晋国南方]，成为[晋国附庸][1]。
        - 前627年（周襄王二十五年），姜戎[协同晋国]在[崤之战][大败秦军][2]。
    - [据《左传》记载][驹支]与[范宣子]对话，称姜戎国与[当时中原称为]“华”的[诸国][在衣服饮食方面]有差异，也没有[外交关系]，因此[不可能泄密][3]。
[高玉]认为[这段记载][可用来说明]中国[古代各国]有[语言不通]的现象[4](((sRardhej6)))，张其贤指出[对话中的]“[赘币]不通、言语不达”不是指[语言不通]，而是指姜戎与[中原诸国][没有外交关系]，而姜戎[国君]与称为“华”的[中原诸国]贵族之间[具有共同的语言]（雅言）[5](((H43aYXDZQ)))。
    - 学术考证
        - [中华民国学者]顾颉刚、董作宾[3](((C07oNnkWa)))、李宗侗[4]与傅斯年[5]等[曾认为]姜姓之戎[出自羌族]。[中华人民共和国学者]翦伯赞[6]与冉光荣等[7]人[有相同意见]。
刘节[考证]，允字[古字]与羌、姜[相近]，因此允姓之戎即姜姓之戎，姜戎即羌戎，皆源于羌族[8]。
211106-02:09
        - 现代研究/林沄指出，先秦[西戎人群]是由[先秦华夏人群][分裂出来的一支]，并非[战国以后]匈奴、鲜卑等属于[北亚人种]的[被称为胡人]的[游牧民族]的[祖先][9][10](((VRvXVhFth)))。  -- pt9-99.99
        - 学者陈炫玮认为，九州之戎为陆浑戎、扬戎、拒戎、泉戎、皋戎、伊雒之戎、姜戎、茅戎与阴戎，九个族群的合称[3][12](((cMeV29dIl)))。
            - 九州之戎，为春秋时期的[部落国家]，属西戎部落之一，居住在[阴地]，为晋国附庸。
            - 《春秋分纪》称，“九州之戎”的先祖是[晋国南部的][姜戎]，其本身居住在晋国的阴地，又叫陆浑戎或[阴戎][1]。
[全祖望]在《鲒埼亭集·[经史问答]卷第四》中则称，姜戎、阴戎和九州之戎是一样的，但陆浑之戎却是[另外的族群]，因为[[陆浑戎 (Luhun Rong)]]不像姜戎一样[世代隶属于]晋国，而且到哀公四年陆浑之戎[已经灭亡]，九州之戎[却仍有记载][2]。
杜预认为，九州之戎即陆浑戎，即阴戎。
学者陈槃与余太山认为在[陆浑国][被灭之后]，[一部分部众][被编入]九州之戎中，所以九州之戎[也被称为]陆浑。
    - 注释
        - [1]: 《国语》〈周语〉：“宣王[即位]，不籍千亩。[虢文公][谏曰]……王不听。三十九年，战于千亩，[王师败绩于]姜氏之戎。”
        - [3]: 董作宾〈获白麟解〉，收入《董作宾学术论著》。
        - 李宗侗《中国古代社会史》
        - 傅斯年〈姜原〉
        - 剪伯赞《先秦史》，北京：北京大学出版社，1990年
        - 冉光荣、李绍明、周锡银著《羌族史》，成都：四川民族出版社，1984年初版。
        - [8]: 刘节《中国古代[宗族移殖][史论]》，台湾正忠书局，1948年出版。
        - [9]: 《[农业类型]的演变与[戎狄族群]的[兴起]》指出“[晚商以前][北方地区]皆为[华夏族群]的[活动地域]，所谓‘戎狄’族群应当是[下一历史阶段里]从华夏族群中[分裂出去的一部分]，因此，华夏与戎狄[在血缘上][本亦同源]。”
211106-14:43
        - [10]: 林沄《戎狄非胡论》
        - ---
        - 《左传》〈鲁襄公14年〉：“十四年，春，吴告败于晋，会于向，为吴[谋楚]故也，范宣子数吴之[不德]也，以退吴人，执[莒公子][务娄]，以其[通楚使]也，
将执[戎子][驹支]，范宣子亲数诸朝，曰，‘来，姜戎氏，昔[秦人][迫逐乃祖]吾离[于瓜州]，乃祖吾离[被苫盖]，蒙荆棘，[以来归][我先君]，[我先君惠公][有不腆之田]，[与女剖分]而[食之]……’，
对曰：‘昔秦人[负恃其众]，贪于土地，[逐我][诸戎]，[惠公][蠲其大德]，谓我诸戎，是[四狱]之[裔胄]也，毋是翦弃，[赐我][南鄙之田]……’”
            - >《左传》〈鲁襄公14年〉：“十四年，春……对曰：‘……[我诸戎][饮食衣服]，不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为。’”
            - 杜预注：“四岳之后，皆姓姜，又别为允姓。允姓，阴戎之祖，与[三苗][俱放三危]者。瓜州，今敦煌。”
        - （晋襄公）遂发命，遽兴姜戎。子墨衰绖，梁弘[御戎]，[莱驹][为右]。夏四月辛巳，[败秦师于]殽，获[百里孟明视]、西乞术、白乙丙[以归]。（《左传·僖公三十二年》）
        - [4]: 高玉《[现代汉语]与[中国现代文学]》：“…[有大量的证据证明][在战国之前][普遍存在][诸国语言不通]的问题。”，台湾：秀威资讯，2008年。
        - [5]: 张其贤《春秋时期[族群概念][新探]》：“驹支[虽然提到]“（姜）戎”和“华”在某些文化（饮食衣服）上的不同，[但他要强调的]毋宁是 “（姜）戎”和“华” [互不相干]，而且没有[外交接触]（赘币不通、言语不达）。[对照上文][士匄]指责姜戎向“华”[私传言语]，以及下文驹支表示和“华”没有外交接触，这里对“华”的使用，[很明显不是用来]指某种[文化社群]，而是指[某一群诸侯国]。”
            - 注24：“根据〈附录四〉词条111引文中先提到“盖言语漏泄”，后面又提到“言语不达”，可知“言语不达”不是指“姜戎”和“华”[互不通晓对方语言]，而是指没有外交接触。事实上，从驹支熟悉[外交场合][赋诗明志]的礼仪，可知至少姜戎的[君长]和“华”之贵族[具有某些共同语言和文化]：即共同的语言（雅言）和[礼仪文化]。”，发表于[国立政治大学][政治学系]《政治科学论丛》39期，2009年3月。
211106-14:52
        - [12]: 陈炫玮《[考古发现]与左传[文献研究]》：“其中九州之戎，[过去或以为]仅为[陆浑戎]一族，[笔者考证][其族群共包括了]陆浑戎、扬戎、拒戎、泉戎、皋戎、伊雒之戎、姜戎、茅戎、阴戎等[九族]。”
        - ---
        - 《春秋分纪》第88卷
        - 全祖望，《鲒埼亭集·经史问答卷第四》
