- [[澶渊之盟]]
- #inbox
    - 算了说正题吧。我觉得[曾瑞龙先生]的研究确实是[开先河之作](https://www.zhihu.com/question/505177231/answer/2268717411)，把[沉迷故纸堆]的[传统宋史学者][打得狼狈不堪]，还[战争史]以军事本来面目，实在是精彩痛快之极。我国宋史[研究起点]是很高的，但正是因为起点高，所以[文人治史]的古中国传统[继承得最多]，反而在个别[需要多学科交汇贯通的领域]成果很差。曾先生堪称中国的[德尔布吕克]，但德尔布吕克的出现是以[蒙森]为前提的，这也就是为什么我国只有[在宋史领域]才有曾先生这样的[史学家]。 #pt10-100


        - 但同时，我也觉得曾瑞龙先生的研究[很多地方][其实没有道理]。主要集中在两个方面。

一是[史实重建过程中][史料的取舍考辨]问题。

[宏大叙事]必须要求[细节准确]，或者说越是要搞宏大叙事，细节就越得准确，任何一个[不准确的细节]都可能导致[整个叙事的坍塌]。我们要讨论[宋辽战争]，那首先得确定史书叙事[到底多大程度上是真的]。比如宋辽的唐河和徐河之战，[一贯是作为]宋军[重大胜利]看待的，但考察辽史[对应记载]，不能不怀疑其[战果]。
            - 就说[唐河之战]，[宋朝一方的史料]一般说宋军斩首万五千级，[击败辽军主力][获得辉煌胜利]。但宋史称十一月六日[宋朝君臣]就已经收获了[此战捷报]，辽史却记载十一月七日[辽圣宗][率领的辽军主力]还在[长城口]没有南下。而此后一段时间[辽军在北宋境内][破城杀将][往来掳掠]，[宋辽双方的史料]都没有记载宋人[做出了什么有效抵抗]。所以如果追比事实查探记载，那么这一仗很可能是宋朝方面把[一场小遭遇战][吹成了大捷]，那么同时代的其他战役呢？[破贼文书][以一为十][是很常见的]。

从这一点上，曾先生的论述颇有[基础不牢][地动山摇]之感。


        - 二是所谓“战略文化”“弹性防御”[到底合不合理]的问题。这些理论很像[李德哈特]的[各种花里胡哨观点]，看着挺吓人，实际[全是脑补]。比如说[早期宋军]有“五代的军事文化”，追求会战野战，输一把就垮了，这说法不能说不合理，但其实只是把欧洲军事史学家研究[大孔代蒂雷那]的论述[硬着头皮][搬运来了]而已。只要有机会，哪只[正常军队]能放弃“决定性会战”呢？司马懿面对[五伐诸葛亮][坚决不战]，但他面对公孙渊孟达诸葛瑾乃至[四伐诸葛亮]的时候，都是[追求会战]的。[打仗本来就是][不同时机][选择不同战术]，[适用于某个战场的战术][不见得能适用于其他]。闯王[一片石战败]之后[大顺崩盘]，但你能说李自成有“明末的追求野战的军事文化”吗？古中国战争跟古欧洲不一样，雅典斯巴达那种要么[两阵步兵拉开架势]站撸、要么[蹲坑做缩头乌龟]的情况[在中国是很少见的]。而且曾先生默认[辽强宋弱]，宋人不搞[战略防御]就是错的，这也是纯粹的[事后诸葛亮之见]。[自古]兵凶战危，[不到最后一刻][谁也不知道]到底[优势在谁]，[上来就战略防御]那就只能获得[二战法军的下场]。


        - 最后回归问题，评论一下[宋军的实力]。宋军[这个概念太复杂了]，我就[顺着之前的往下说说][北宋对契丹的战争]吧。比较一下北宋和[五代军阀]就能发现，北宋上限没有五代军阀高，但下限比五代军阀强多了。五代的军阀们打出来过[白团卫村]这种[契丹版高粱河]，但也让耶律德光[进了汴京]。北宋虽然没打过[很像样的胜仗]，但苟得很好，一直到[澶渊之盟]也[没有丢太多地盘]。我们要是[专注于比较下限]，那当然是北宋强；要是专注于比较上限，那李存勖[石重贵]确实比[赵二]的成就大。
            - [主力会战]已经是[中原对草原][最有优势的方法]了，汉唐明清[对抗草原]，[最大的敌人]都是距离，而不是[决战]——在河北打仗，跟在杭爱山[斡难河]打仗，那能一样吗？现在契丹有幽州这么一个[固定的决战战场]，北宋却[在中原最有优势的地方][都打不赢]，那还有什么好说的。
        - 大宋为什么会在伐辽伐夏的时候[屡屡闹出][离境几百里就断粮]的笑话？[捂脸]
            - 你说的苏定方[平定贺鲁][大雪行军]那是在[曳咥河][击溃了贺鲁主力]，[弩失毕五部]已经[投唐]（当然弩失毕人本来就恨贺鲁，[整个战役][都在敷衍]），贺鲁[真正的铁杆][五咄陆部]，也遭到重创，[大多投靠了]唐南路[阿史那步真]的[突厥盟军]，贺鲁[逃回碎叶]，苏定方[冒雪追击到][双河]，再击破[西突厥金牙山]的[碎叶牙帐]。此战贺鲁非常[麻痹大意]，对唐军[补给线][基本没啥骚扰]，反而离开碎叶自己的牙帐[劳师远征到]曳咥河[和唐军决战]。所以唐军[整个战役]可以说在[大雪行军]前[已经定下胜负了]。
                - 此战苏定方指挥非常出色，远比之前[程知节]的[远征失败]而言要好的多，之前程知节远征，贺鲁后方的[珍珠可汗][对贺鲁的牵制力]要比苏定方那次要好的多，但程知节[指挥失当]，唐军多死伤，无功而返，贺鲁后方的珍珠叶护也[遭到贺鲁的重创]。所以任何时候不能撇开具体环境，具体对手，宋朝面对类似的[青唐]，[一路推到]青海湖，补给畅畅的！
        - 时代变了大人。中原此时如果说[最有优势的地方]，也该是[四面临水][便于后勤运输]与[水军操作]的[内线战术]/略。
[北伐]如果有什么[吐槽处]，也该是使用水军蛙跳/闪击辽东沿海，或者陆军[沿海岸线北进]，[粮草付诸于][运输舰队]。

            - 而中原可以完爆游牧渔猎，[大规模使用][成本低廉][民兵流][压死对方]的时代，从前唐那会就[吃不开][也吃不消了]。[通俗地说]前唐丢了20万精锐，还可以再征几十万兵[救急]。中唐五代到宋，丢了10万精锐，国家可以说就实际[进入倒计时状态]——
[回血速度]与[赌本优势]都一并给[地球OL][升级版本][压制住了]，这还怎么玩，能玩一百六十来年都[反证][科举制]的[逆天优越性]了。
            - [大量征发]的[一次性兵员]是整个中国旧社会封建王朝，不，应该说是[全世界的传统艺能了]，这里我又想把[陈寅恪][拉出来抽一遍]，唐代军事[那么大架子]就不是[府兵制][能撑得起的]
            - 府兵征兵都相继崩，剩下的[募兵]再怎么责难，也是[唯一可选项]。当然[再劣等点]也可以[倒一波大车]重搞[军户]，或直接组织八旗。所以全世界近代前[无分南北东西]，宋化[是必然现象]。
    - 其实郭京的[六甲神兵][打得还可以](https://www.zhihu.com/question/313699305/answer/2291647977)。[按宋方记载]曾[夺取两道壕沟]、一座大营。金方的《[完颜娄室][神道碑]》也承认其“锋锐”[不可正面抵挡]，[被迫采取][诱敌深入之策]，利用神兵[缺乏训练和纪律]的缺点，[待其拉长队伍后][再以重骑兵侧击之]。即便如此，娄室也[被神兵射伤]。反而是神兵[被击败之后]，[守城的禁军]和[市民军][一触即溃]。虽然可能更多是[靠宗教狂热三板斧]，不过看来[老兵郭京]确实[懂点阵法]，竟然不是[靖康之变]中[表现最差的]。 #pt10-99.99
        - [四维碎片][穿梭时空]，维护因果链条，也很忙的，[一会要帮助]君士坦丁大帝[展现神迹][赢得会战]，一会要帮助刘秀[天降陨石]，一会要鼓舞[圣女贞德][燃烧意志]。[所以偶尔会出现]郭道长，[迪奥伦娜]的失误。[飙泪笑]
        - 西军在靖康年间的问题，一是[徽宗的倒行逆施]对[西军战斗力][已经形成很大破坏]。如[统安城之战]童贯[骚操作]一次就送了名将[刘法]和2万精锐；二是[西军面对的西夏]是[披甲率低]、[肉搏能力不足]的对手，因此西军的[射手比例高]而[近战兵比例低]，[对上金军]确实[非常不适应]
        - 从唐[平定河北]起，燕云就[与中原离心离德]。李渊[杀窦建德]，河北再反。李二[伐辽东]，幽州[又是重灾区]。武则天上台，契丹大盛，[还是祸祸]幽州。到了安史之乱，更不要提了。一直到唐末，河北一带[祭奠安史]反贼为[二圣]，这在一个[注重意识形态]的国家里[是不可想象的]。所以燕云[在被卖前]，与[中原王廷][已经有几百年的恩怨了]。再远点，隋炀帝三打辽东，[韦孝宽]平邺城，北周灭北齐，都是幽州[离心离德]的[加分项]。。。
        - 首先，[海上之盟]就是[历史必然的]，[远交近攻][本身没有什么错]，错的是宋朝[太菜]；

其次，[护步达冈之战][辽军必败]，辽军不熟悉黑龙江流域的[气候和地形]，在九月[冲进了沼泽区]，导致大军[被水网分割]；进冬之后，阿骨打[抓住河网结冰机会]，集结主力出击，[一举击溃]辽军。其实，就算金军不出击，辽国也败了，[哈尔滨的冬天]可比[莫斯科的冬天]恐怖的多。

另外，辽亡[也是历史必然]，[契丹人和奚人][数量上]本身就没有[女真人和渤海人]多，数量比大概200万对300万。护步达冈之战前，[女真各部][都在观望]，所以辽军[能占据优势]。此战之后，女真部落[纷纷响应]，金军[攻克上京]之后，渤海人亦加入金国，辽亡[就只是个时间问题了]。


            - 同样，[童贯北伐]也是必败，[输一两场][可以说是偶然]，[连输五场][那就不是偶然了]；这次战争中，宋军在[兰甸沟]、白沟、范村、卢沟和[燕京]与辽军[先后大战]5场。[兵力比]最差的一次，是[燕京之战]六千宋军对阵辽军三千；最好的一次，则是[卢沟之战]十万宋军对阵辽军一万余人，[其他几仗][也都有绝对的兵力优势]，结果呢？

全输啦

宋军[老一辈名将]种师道、辛宗兴、刘延庆[轮番上阵]，[年轻一代的]韩世忠、刘锜等人[也都在军中]，[结果愣是被]辽国两三万人马[反推了回来]，这除了[太菜][还能说什么]。


                - 至于后来的什么六甲神兵，那都是添头；没有[能够野战的军队]，[汴梁城][守的再好][又能怎么样]？

金人不管是[每年南下抢你一回]，还是[长期围困]汴京，宋朝[都受不了]。实际上，宋钦宗之所以[派郭京出战]，[很大程度上是因为][守城的军队][士气崩溃]，[开始罢工]的结果。
    - 岳飞被处死前大半年，“能打”的张俊、杨沂中（起码得尊重人[把人名打对了先]）刚刚[联袂导演了][淮西闹剧]，一场[濠梁惨败]，南宋上下[讳莫如深]，只奖不罚，按常理[能功过相抵就不错了]，只有南宋[这种宽松纵容的氛围][才会允许这么护犊子](https://www.zhihu.com/question/528224751/answer/2634192983)。

庚申，太尉、保成军节度使、充殿前副[都指挥使]、主管都指挥使公事[杨沂中]为[检校少保]、开府仪同三司，赏[柘皋之捷]也。（林泉野记云：杨沂中[濠州败绩]，[殿前司][兵几尽]，秦桧[利其缪]，加沂中[开府仪同三司]，以慢军势。） #pt9-100

        - 柘皋[赢了奖励了]，濠梁败仗不计较了？

濠梁之战，张俊的[神道碑]里还吹成了[歼敌三十万]的旷世奇功，[张铁脸]因此[被加官进爵]。**同样是这场为[宋金和议（投降）]定下基调的[淮西系列战]，距离很难更近的、能打的韩世忠[全程刮痧]，太能打了。杨沂中绍兴十年、十一年的[两场大败]，把[好不容易建起来的][殿前司诸军][往水里丢]，太能打了。**


            - 俄而[敵將][復犯]濠州，[王師][乘柘臯之鋭][馳赴之]。敵以[步騎三十萬][相持于濠南]，公麾兵進擊，敵[宵潰]，[橫尸]數十里，敵將[逃歸]。進[少師]，封[濟國公]，兼[河南北諸路][招討使]。

脸真大，张铁脸进少师、济国公、兼河南北诸路招讨使是绍兴十年宋金[还没交火时]就加的（**韩、张、岳[同时加官]，岳飞的[独不载]，[李心传]直指[秦熺][乱改历史]**），好意思加在濠梁之战后。


        - 至于泰州问题，没有人说过岳飞[是完人]，就是[建炎四年]下半年[在淮东的一系列挫折]，[让岳飞认识到][抗金不易]，有些队友、上司[不能指望]。在条件极端困苦的情况下，能坚持率全军和老小[去执行基本不可能完成的任务]，这表现基本已经属于[典型标杆]了，南宋朝廷[对此有很客观的评价]。

......[上命][浙西安抚大使][刘光世][督淮南诸镇][往援之]。[东海李彦先]首[以兵至淮河]，[扼敌]不得进；[高邮薛庆]至扬州，[转战][被执死]；光世[前军将]王德至[承州]，其下不用命；[维扬][郭仲威][按兵天长]，阴怀顾望；独[海陵岳飞][屯三墩]，仅能为援，而亦[众寡不敌]，敌知[外援绝]......
戊子，[签书枢密院事][赵鼎][奏诘]刘光世等[违命不救]楚州之罪，[有云][逐官但为身谋]，不恤国事，且令[追袭金人过淮]，以功赎过。翌日，上批[语言太峻]，令改定进入。及进呈，上曰：“光世[当此一面]，委任非轻，若[责之太峻]，恐其心不安，难以立事”。鼎曰：“陛下[待诸将][可谓无负矣]，不知[何以为报]？”

至于什么[襄阳六郡]，什么地形因素，请毫无常识的[军事小白][不要扯淡了行吗]？


        - 某人的发言：[宋孝宗]的问题，在于在[提拔武将]一事上，做得太差，远不如赵构。赵构能在武将们[不停打败仗时]，逐步[将不靠谱的将领]"杯酒释兵权"，比如刘光世等。同时赵构逐步[提拔低层武将]，比如岳飞等。然后赵构[能容忍武将们打败仗]，最多批评几句，有时候也不批评，极少因武将打败仗而[降级]。
也就是说，赵构给武将们[提供了一个练级平台]：败了不降级、胜了给奖励。[南宋名将]大多是[赵构这一朝]提拔出来的。千里马常有、而伯乐不常有，赵构是个好伯乐。
如果没有赵构，岳飞能否升上来，都成问题。

            - 驳斥：罢刘光世之前，武将们怎么“不停打败仗了”？把[纵容姑息]刘韩张[这些跋扈难制的]“从龙功臣”[吹成这么新鲜脱俗]，我还是头一回见到，这位答主的底线真是[跟着大宋皇帝的底线摇摆]，打败仗不处罚，反而在短短数十年内，个个[位至公孤]，大宋的底线就是如此，原因无他，一是赵构[本身没底线]，二是他[能平稳登上帝位]，是刘韩张以及[被大浪淘沙淘汰掉的]一堆[大元帅府]、[御营司系统][军头们][捧上去的]。赵鼎对赵构的姑息纵容评价是“陛下待诸将可谓无负矣，不知何以为报？”

倒是杀岳飞的时候[个个义正词严]，有法必依，[编造的一些罪名][时人都不服]，[某些现代历史发明家][视若圭臬]。“千里马常有，而伯乐不常有”，如果硬要用马说比赵构，只能用“其真无马”了，[刘光世、张俊、杨沂中之流][也能算千里马]？

实际情况是：[建炎、绍兴之间]优秀的人[都上天了]！


            - 某人的发言：做这些事，宋孝宗不如赵构那样有韧性，宋孝宗做不好。宋孝宗让张浚主持[隆兴北伐]，失败了就[把张浚贬官]，完全没有耐心，其耐心值之低，与崇祯有得一拼。

驳斥：我觉得挺奇怪的，[在军国大事上][玩脱了应该引咎辞职]，应该被罢，难道不是常态吗，只有秦桧[这种不要脸的]才会在[和议被人骑脸撕毁]，国家机器不得不转而向战的情况下，反而[还堂而皇之待在相位上]，放在北宋[早被罢八回了]，要不是[绍兴八年]开始，赵构就把[台谏任免权]交给秦桧，他能安之若无？同样，只有赵构[这种无底线的君主]才会在[被人活活打脸]的情况下[还厚着脸皮][连一份罪己诏都不舍得下]。只有更无底线的人才会和毫无底线的[这对君臣]共情。


            - 至于韩、张、岳[分任枢密长贰]的事，这位答主小可爱[用自己脑补的本事]钦定了张俊当枢密使，岳飞只是[枢副]，自然是因为他功劳比岳飞大，以他的知识储备、认知能力自然是理解不了[什么叫资历]的，也理解不了宋代枢密长贰，哪怕是[签书院事]都是[枢密院负责人]的。更理解不了，韩世忠，甚至是刘光世，从跟随赵构以来，武官阶、爵位、甚至是[使名][都长期在张俊之上]的，照这位大聪明的逻辑，刘光世、韩世忠[功劳自然是比张俊大的]，而他自己对《宋史张俊传》中张俊是[中兴第一将]深信不疑，实际上，韩世忠的[神道碑]、岳飞的《忠愍谥议》[都说他们是中兴第一]，[当然我们不能忘了][今天某些秦桧后人]，借一部[十将传][把刘锜也评为中兴第一]，看来[南宋中兴第一将][是一个天团]。
    - 推荐一下这本书《奉使辽金[行程录]》。说白了这本书是套[史料合集]，就是把[两宋时期]因为出使或其他原因到过辽国金国的那些人的[见闻录][集中到了一起]。无论是当[故事书](https://www.zhihu.com/question/463744231/answer/1928704138)看，还是作为[工具书]，感觉都还不赖。 #pt9-99.99
    - 唐末五代直至北宋初年，是[汉地][空前绝后的][大萎缩时期](https://www.zhihu.com/question/428979809/answer/1562325655)。尤其是西北，至五代宋初时[天水以西]、[延安以北]几乎已尽为党项、吐蕃、回鹘所占据，汉文化非常式微。党项在唐朝[历经两次大规模内迁]，安史之乱后原[陇右诸州党项][纷纷前往关内的]庆、夏、盐、灵、银、绥诸州，[逐渐取代了]鄂尔多斯一带的[粟特人][成为当地的主体民族]。唐设[72党项羁縻州]，而唐末[陕北10党项州]便号称20万口。 #pt9-99.99
        - 自唐朝永泰年至大中年，[剽悍难制的党项]愈发强大，[与唐的冲突]也愈发频繁。会昌年间，[李德裕]便忧虑的认为“党项[愈炽]，不可不为区处”；[会昌二年]以后[战争几乎年年不断]，[唐宣宗]在委派[白敏中]为[司空]，[招讨南山、平夏行营都统][去筹备征讨党项]时甚至说：或以竹一个植舍外， 见才尺许，远且百步，帝属二矢曰：“[党羌][穷寇]，仍[岁暴吾鄙]，今天我约，[射竹中]则[彼当自亡]，不中，我且[索天下兵翦之]，终不以此贼遗子孙。”左右注目，帝一发竹分，矢彻诸外，左右[呼万岁]。（所谓的“平夏党项”即指[横山一带的党项]，因[夏州等地][多平坦沙丘]）可见唐朝[对党项的重视]。
            - 到了五代、北宋初年，党项迎来了其史上[第四次大迁徙]——几乎年年都有[数量庞大的党项部落][向南迁徙]，进入横山山区；另外还[不断西进][移居兴灵平原]。至宋初，[横山北侧的夏州]汉民已不及居民十分之一，[山南的绥州]等也[各有数万部落]，[号称汉民最众的兴灵][除了驻军外][只有一二万民人]，沦为“群虎之中”的飞地。[这次大迁徙]重塑了[横山一线到兴灵地区的][民族风貌]，而[无能的宋朝君臣][一番窒息操作后]，[也彻底葬送了]横山与兴灵。
        - 当然你要说办法也不是完全没有，[巴丹吉林沙漠][有不少小小的湖盆绿洲]，[腾格里沙漠]里头也[有小股党项部落]，只要[精神原子弹管够]外加[注入契丹内亚武德][再吃掉一路上见到的所有人和动物][必定能克服万难][转进黑山]，虽然这年头[是个正常人都只会]从[兴庆府]直接吃着火锅唱着歌轻松[来到后套]...
            - 问题是无论怎么样，后套都是与河西[在事实上隔绝的飞地]，[后勤补给]和[友军救援]都是能让人胃痉挛的那种....要是[只需要防着]什么[汪古部]之流还好说，问题是敌人随手就能出动四五个[整编万户]～要是[只控制河西]也配[争霸后套]，坐拥整个河西后套兴灵横山后期还包括河湟的西夏也不至于跟辽金[争夺一个前套]都永远失败了。
            - 另外带着[蒙兀人]穿越[南戈壁省][去抢劫黑山]的是[耶律燕山]....[这人历史上最有名的事迹就是]他作为[都部署]参与[西辽东征金朝]，结果辽军[不识地理]，[困在大戈壁里]彻底失败...[行万余里][无所得]，牛马多死，勒兵而还。呵呵。另外老实说，河西这种[穷山恶水]，没有陇右河湟和西套的配合，就是一个笑话....[青唐都亡了]还搞[窦融张轨那一套]，你姓米还是姓丁？
            - 夏人这种[举国一致的征兵体制]常常对[河西诸州][这种不用太担心安全的地区]采用竭泽而渔的方式[榨取人力][调往主线战场]（[宋军五路伐夏]的时候，由于[河西军尽数向东][于阗的商队]甚至都可以[大摇大摆的][一路穿越黑水军司和甘肃军司]），[横山吃紧后][当地还能有几个壮丁都难说]（安史之前唐朝[在整个河西也就二十来万人]，明朝也就三十万人口）。另外夏人[有个非常糟糕的毛病]，就是[跟吐蕃一脉相承]喜欢[废弃城池][迁民于山野].....夏人很多所谓的“州”[也就是个名头]，跟[汉地州]完全是两个概念，往往仅仅是[标志疆域的军事堡寨]而已，城中居民也非常少。
                - 考虑到河西[早已沦入异域数百年]经历吐蕃回鹘各种游牧部落的混战，又长期受不到宋军等[强大外敌的实际威胁]（也就防一下回鹘于阗之流），各种“州”的[防御水平]可能还要糟糕。所以说很多人惊叹大石[一路横扫河西]，我只能说他的水平主要体现在于凉州[击破灵州军]，至于单纯的[攻拔州郡]，我怀疑可能让[刘光世]上[都绰绰有余]......如果宋方不把[赴东部参战的]河西兵马[还给大石]，[他怕不是得]成为[废土王子][从零开始捡瓶盖]，太喜庆了。
    - 这也算是【军阀爱国论】的一个[滥觞]了：一个个都在举[汉末三国](https://www.zhihu.com/question/477553189/answer/2058019233)各军阀、[中晚唐那些藩镇]是如何[对外战争]节节胜利的，殊不知真正打破秩序了之后，他们口中的“爱国军阀”，是如何[争先恐后地卖国]的（最典型的就是后唐，[为了夺权][各节帅]是[争相寻求契丹的帮助][引狼入室]，石敬瑭不过是[最先达成了卖国任务]）。这其实也算是这几十年来，[某些价值观被人为扭曲后]的必然结果。 #pt9-99.98
    - 南宋初年，[面对来势汹汹的][金兵]，赵构[首先要解决的]，就是[宋朝一百多年][落后的][武器制造业]，比如盔甲的[严重拉垮](https://www.zhihu.com/question/367364558/answer/985632464)问题：

臣[尝观][金人之军]，[兵器便利][衣甲坚密][所以多胜]；[中国之军]兵器不便利衣甲不坚密[所以多败]。何以言之？金人之军[皆是民兵]，[平时赋敛至薄]而[缓急以丁㸃军]。原注谓：如两丁㸃一丁之类。[器甲鞍马][无非自办]，[平时家居]日逐擐甲胄，而习弓矢，所以[器甲各适用]。中国之军[莫非黥卒]，器甲[从官给]，[身躯短小者][或得长甲]；[修长者][或得短甲]；[力能挽七斗弓者]或[授以一石弓]；[力能胜两石弩者]或[付之以三石弩]；致[弓弩不适用][反与短兵同]。[寒饿之卒][无力自办器甲]，可胜叹哉！昔[马燧][制衣甲][必分三等][盖有深意]。晁错曰：甲不坚密与[袒裼]同，[射不能及逺]与[短兵]同。夫驱人于[行阵之间]，以肌肉[冒锋刃]，而甲不坚密，器不适用，良可哀也！  #pt8-99.99
        - 又[北兵遇敌][步人骑兵皆全装]，所以[心固而敢战]，[汉兵]遇敌[马军全装][步人则衣甲不具]，所以心怯而畏战。原注：步人[戴笠子][不能御箭]，有弇心则无披膞之类是也。非特此也，金人[军行]有[车乘牛畜]，原注：[多系][三五十人共一车]，搬载器甲，所以[步人可以全装]，[我师之行][无搬载器甲之具]，步人全装则[困于负担]矣！


        - 面对金人的[器甲优势]，南宋初[算是认认真真的][造了一批盔甲]，[宋史记载中]那个[甲叶一千多的铁甲][就是这时才出现的][绍兴全装]，[武器装备的改良][迅速地拉近了]南宋与金国得[军事实力差距]，然而[到了南宋末年][却又成了这样的情形]：

[（曹）友闻][入龙尾头]，万[闻之]，[五鼓][出隘口]，与友闻会。[内外两军][皆殊死战]，血流二十里。[西军]素以[绵裘][代铁甲]，经雨濡湿，不利步门。黎明，大兵[益增]，乃以[铁骑][四面围绕]，友闻[叹曰]：「此殆天乎！吾有死而已。」于是[极口诟骂]，[杀所乘马][以示必死]。[血战][愈厉]，与弟万[俱死]，军尽没，[北兵]遂[长驱入蜀]。


        - 总而言之，宋朝[绝大多数年份]，装备确实不行，这是其[军事萎靡]的主要原因。用这些[破烂装备]来论证宋朝[经济发达]这[这真是思路颇广啊]！
        - [有些论调]老说[中原科学技术]比[游牧渔猎民族]先进，看看宋明末期的情况，文明[不见得真的先进]，野蛮[不见得真的落后]。
        - 感觉就是根子上全都烂了，[技术上不存在问题]毕竟[以前造过]，就是[有本事的人][出不了头]，[也懒得]出头。[大规模生产]可能存在困难还说得过去，但是连[皇帝要亲览了]连续三次[就是死活造不出来]，难以想象[这要烂到什么程度]？
    - [河北地区][反复的死亡拉锯][没有任何实质性的进展]，于是双方就都[开始琢磨]怎么[威胁对方的侧翼](https://www.zhihu.com/question/36030726/answer/85054515)。北宋找到了朝鲜和女真，契丹找上了吐蕃和党项。一开始[这种意图][没什么卵用]，辽把当时的女真[打的不要不要的]，党项几个首领也立刻就[被宋朝分化]，李继迁虽然[能闹腾几下]，但是威胁实在很有限。 #pt8-99.98
        - 相比起来，宋朝[反而更担心]当时的[青唐吐蕃各部]，也是因为这个原因，宋初制定了一系列[拉拢党项羌][反制吐蕃]的战略，当然[打铁还须自身硬]，宋军也对当时的吐蕃[兵戎相见]，[比如很有名的]曹玮指挥的[三都谷战役]。所以宋朝的西军[从根子上算]应该是[应对吐蕃]的成分更多一些。
        - 这事主要也是因为[宋夏边境的地形]，陕西五路（鄜延、环庆、泾原、熙河、秦凤）是五个[相对独立的战区]，各战区之间因为[山脉阻隔]，很难互相支援。加上地头上西夏可以发动[宋朝境内的小部落][给宋军制造麻烦]，导致宋军[各路的相互支援]非常困难，容易被西夏军队[各个击破]，西北的生产力又没办法在五路都[驻扎太多的军队]，这导致了西军[大部分时间]必须在战役中[对抗比自己多好几倍的对手]，这个问题不算太严重，毕竟宋军一贯[精于阵列]，[野战对攻]以少胜多不是太难，难的是援军各部[联络和协作问题]，往往会被西夏转空子。为了解决这个问题，西军[首先做的是]设法缩短各路之间的反应速度，并且设法迟滞西夏军队的进军速度和距离。
        - 北宋的[寨堡体系]就这么越搞越大。开始只是在自己境内修，[后来胆子大了]就[往西夏境内修]，[明着欺负你][攻城水平低]。最初可能只是修几个[相互可以救援的小城堡]，[后面玩大了]开始修成[大的要塞]，不但可以为汉人[提供庇护]，里面还有[军需仓库]可以[为过路的宋军补给]，甚至可以给[附近的小部落][提供藏身之所]，让他们不必为[胡人大军][提供补给]。
            - 到了宋哲宗时期，西军的寨堡防御[已经很有效地]压缩了西夏入侵的程度。宋哲宗自己总结就是：西夏军队[进入宋境]，最多几十天，[最大的作为也不过]打下我一两个小城寨。还不够我修的快。
            - 到了这里，西军基本就开始[转入反攻时期]了。虽然[西北的地理环境]证明不适合西军这样[以步兵为主的军队][进行长时间远距离的征行]（血的教训），但是打打[自己送上门的党项人]已经开始轻松愉快了，而且最重要的是，[长时间的战争状态]可以[有效维持战斗力]，这让西军在[澶渊之盟]后[逐步成长为]北宋[最有战斗力的][军区部队]。
        - 上面只是[简单地说了一下][西军的寨堡体系]，这个玩意[曾瑞龙先生]总结为“进筑浅攻”（曾先生的书不错，这里推荐一下他的书：《拓边西北》），是西军[经过长时间实践总结]的一种[对敌有效的克制手段]。谁都想[提十万虎狼][横扫漠北]，但正如 @张宏伟 @王若谷 所说宋军“一出国境就拉稀”。这个问题其实很多时候都[是后勤的锅]，[比较极端的例子就是][元丰西征]，[五路大军]出动两个月，四路军队[已经断粮了]，这还是在[缴获到一定量的西夏存粮]的情况下发生的，宋军的[后勤能力]可见一斑。
        - [国家体制]在倒退…[封建地主制]的[动员力]怎么跟[古典专制]比，但是封建地主制的[优势就在于][中央政府的权力]可以稳定在六十分，[你换上来头猪][也是半死不活的样子]。不像古典专制在九十五和零分之间[反复横跳]，[具体得多少分][主要取决于][君主的威望和执政能力]。
    - 按宋明的[历史节点](https://www.zhihu.com/question/324017670/answer/2172431593)来看，[北宋末年]的[徽钦二帝]对应的应该是明朝的[叫门天子]，[金国忠臣]赵构对应的是[明代宗]。而因为[大宋忠臣][张邦昌]的贡献，其实[金灭北宋]后没多久，赵构[就轻易收复了][包括开封在内的][北方大片领土]。只不过[赵宋君臣][确实太没下限]，后来北宋还是变成了南宋，而明朝的叫门天子[虽没下限]，但好歹有明代宗和于谦[收拾烂摊子]，使得明朝没有[提前百年]变成真正的[堪比南宋]的南明   #pt8-99.98
        - 而且[金军第一次南下][入侵南宋]时，[南宋的表现]并没有比后来的[南明弘光朝廷]强多少。金军南下“[搜山检海][捉赵构]”一路上也[如同后世][南下灭弘光]的满清一样[势如破竹]。在金军的攻势下，南宋[在原北宋故地的防线][溃不成军]，南宋[东京留守]（开封）[杜充]甚至搞出来了[大宋版][花园口决河]，导致[黄河改道][遗祸千年]。
            - 再次[横扫原北宋北方故地]后，[金军深入南下]一度横扫[攻掠了]包括建康、杭州这类[南宋核心地区]在内的[大半个江南]，把赵构[逼到海上逃亡]。金军甚至[一度打到][浙江沿海地区]后又[入海]，[在海上又追击了]赵构[一段时间]。但金军此时依然没有[直接占领统治宋地]的打算，在江南[劫掠一番后]，金军就[撤兵回国]。并把[北宋的北方故地][转交给刘齐统治]。这给了南宋朝廷[大量缓冲时间]和[缓冲区][来重整旗鼓]。
        - 而满清在李自成[消灭明军最后的精锐部队]，攻陷北京后，就迅速[入关]，并且几乎是[倾国而出]的主力入关，并对中原[进行直接统治]。之后清军南下消灭南明弘光朝廷，又对江南立刻进行直接统治占领，在[南京明故宫]修建了[供江南八旗主力居住的满城]。[金军的入侵]反而[转移了赵宋的内部矛盾]，让当时很多[民间义军][把反对矛头转而对准][入侵的金国]，金国其实[帮赵宋挡了不少枪]。
            - 而清军入关前，明王朝的[北方朝廷][已经凉了]，至于南明除了[南京的弘光政权][勉强有个朝廷的架子]之外，其他几个南明政权[就是草台班子]。即便是弘光朝廷[也是先天不足]，[始终受困于][内部的党争]和[军阀叛乱]，仅靠弘光朝廷[根本就无力抵御]满清，就算清军不南下，弘光朝廷[也无法长久坚持]，在[清军即将南下][前夕]，弘光朝廷内部[纸面实力最强的][军阀左良玉]就已经[起兵反叛]。当清军南下时，弘光朝廷的主力[江北四镇]里，[唯一接受弘光朝廷调遣的][黄得功部]此时正跟叛军左部激战，此时弘光朝廷[确实是无兵可用]。
            - 至于[朱仙镇之战]中[精锐尽失]，[逃到湖北后][纯粹靠着拉民夫凑数]的[左良玉部]的战力[可以直接选择忽略不计]。虽然[左良玉谋反]固然有身边的[东林党人][蛊惑]的因素，但左良玉谋反的[更多原因还是]因为[闯军进入湖北]，左良玉为了[躲避闯军锋芒]，而选择造反[往南京方向逃命避难]。左部最后连黄得功部[都打不过]。当你们第一次看南明史，看到黄得功[以少胜多][击败数十万左部军队]时，[你们可能会认为][明末版][戚家军]出现了。然而随后黄部军队[面对清军时]，[一触即降]的表现，[会让你认识到]之前的[左黄之战][只是菜鸡互啄而已]。
        - 宗泽死后，高宗任命的[投降派]杜充继任东京留守。杜充[一意打击][宗泽部下抗战将士]和人民义军，致使许多[受宗泽号令的][抗金义军][都被迫散去]。[八字军]领袖[王彦]亲自到扬州见[高宗]，[力陈][两河地带民兵]的[抗敌热情]，请高宗[派官军北伐]。高宗和黄、汪等[竟下令][夺去王彦的兵权]，要他把八字军[交给投降派][范琼]统领。[坚持抗金]的[人民武装力量]，[接连不断地遭到了]南宋王朝的打击。
            - 而在金兵南侵、宋高宗赵构[逃窜]的过程中，宋朝的[溃军][乘机四处劫掠]，城市乡村[都遭到严重的破坏]。[南宋官员][舒蕲光黄][镇抚使]李成、[蕲黄镇抚使]孔彦舟等[各领兵数万人]，占据州郡，到处杀掠，变成[残害人民的盗匪]，最后又去[投降金朝]或[刘豫]，往来窜扰。
                - 御史韩璜[描述当时的情况说]：“自江西至湖南，[无问]郡县与村落，极目灰烬，所至残破，十室九空。询其所以，[皆缘][金人未到]而[溃散之兵先之]，[金人既去]而[袭逐之师继至]。官兵盗贼，劫掠一同，城市乡村，搜索殆遍。盗贼既退，疮痍未苏，官吏[不务安集]而[更加刻剥]，[兵将所过纵暴]而唯事诛求，嗷嗷之声，比比皆是，民心散叛，不绝如丝。”
    - 宋明的[勋贵阶层]实际上出现了[非正常断代](https://www.zhihu.com/pin/1462356197319421952)，明是[土木堡]，宋大概是[真宗天书]那些年，[北宋中期开始][西军变成主力之后]已经[非常诡异的形成了]西军上层[准军阀]下层[军户][全国其他地方供养]的[诡异体制]，[很难说这完全是][勋贵缺乏]的锅，但是缺乏[具有全局视野的指挥层][确实是大问题] #pt7-99.99
    - [三朝北盟会编]引用《靖康小雅》记载：开[陈州门][遣郭京出战] 京[老卒]也。[妄言][有神术可决胜] 京[前驱][方越濠][铁骑蹂践][死者如邱垅]而[城上守御之人][见之胆落][自是不复有斗志矣](https://www.zhihu.com/question/407097983/answer/1340533168)。

记载也很清楚”城上守御之人见之胆落“，[也印证了][城头上]并非[无兵防御] #pt7-99.98


        - 《避戎夜话》作者[石茂良]是[开封陷落]的[亲历者]，“[忽有]郭京[下使臣][来传令云]: [楼子上]除[守楼子][使臣军兵]外, [余人]并不得[上楼子]”

[同样也是印证了]三朝以及避戎夜话的记载，那就是[士兵不肯战]，才是原因，而不是什么郭京让士兵[统统下城]，城头空虚！关于城头[是否有兵]，这一点[宋史本纪]和三朝北盟会编以及[建炎系年]的[说法不同]，这三份史料和[文献通考]，长编，[宋会要辑稿]这另三份资料都属于研究宋代历史的[重量级史料]，但是他们出现了矛盾，[那么我感到有必请出]避戎夜话这份资料[来做一个旁证]，为什么要用必戎夜话，因为他是一份类似[回忆录]的资料，作者石茂良是一个[现场证人]，而且[郭京出城]时候，他就[呆在城楼上]，而且就在[姚友仲]的身边，[他的回忆的分量]可以说是[现场第一目击]，[可靠性之强]可以说是其他资料[完全无法比拟的]。


        - 第一，赏赐不及，城破之前，[金兵][已经一度接近得手]，[情急之下][殿前司][开出天价空头支票][激励士兵作战]，但[击退敌兵后][并未兑现]；

第二，天寒地冻，连日大雪，[御寒衣物]不足，[守城士兵]有[冻落手指]的，而女真人[非常适应]，正如[金兵主将][看到大雪后]高兴的说，我们添了[二十万雄兵]；

第三，[前日作战][双方损失都很大]，但金兵[及时将尸体转移]，而[宋军任由][被石头砸的][残缺不全的尸体][散落在城头]，影响了士气。
    - 五月一日，赵构在宋[南京应天府][正式继位]，改元建炎，是为[宋高宗]。高宗先尊[废后孟氏]为[元祐皇太后]、任李纲为[右相]，然后[整军备武]，逐渐[收复失地]，并联络[陕西诸路人马]。然后赵构[开始着手解决一个大麻烦]：怎么向金人[做交代](https://www.zhihu.com/question/51315806)。

虽然赵构[名义上说要][阻击金人]、迎还两宫。不过他[手下的这些人里]除了宗泽[这个愣头青][实打实地跟金人见了几仗]以外，其他人[还是没那个胆量的]。而[大楚][虽说是个伪朝]，但毕竟是金国[一手扶起来的]，现在你[说废就废]，[金人不干的话][杀个回马枪怎么办]？思前想后，最后赵构决定封[张邦昌]为[同安郡王]，让他继续[留在朝中]。这样金人[要是追问起来的话]，就可以让他[出面解释]：不是我不听您的话啊，实在是[天下人心所向]都希望[赵氏子孙][重登大宝]啊！您看，高宗[并没有为难我啊]！ #pt7-99.98


        - 实际上，金军[正在忙着][巩固自己的战果]。女真族[人丁稀少]的后果[此刻暴露无疑]，[虽然表面上看]现在山西、河北已经[尽归金人所有]，其实金军的[实际占领区][只有十几个较大的州府]，剩下的地方[根本就无力统治]。而[徽、钦二宗]此时[还在路上踟蹰而行]，[随行的金军][不仅要提防][路上可能出现的义军]，还要防备有人[趁乱逃跑]。


            - 俗话说的好，只有千日做贼，[没有千日防贼]的道理。据说金军[将每五百人分为一组]、每组由十余名金军[看守]，一旦有人[掉队]，轻则毒打、重则杀头。然而金军[押送的俘虏][多达万人]，就算金军[严防死守]，还是有人[试图逃跑]——据说[徽宗的第十八子][信王赵榛]就[设法逃了出来]，[一度曾领导][河北义军][与金军斗争]，最终因为[缺少支援]而[不幸失败]。 
                - 因此金军一方面对这些俘虏[严加看守]，要求他们[必须严格按照]金军的指示行动，一旦扎营，则不能轻易移动——就连外出[打水砍柴]、[喂喂牲口]都不行；另一方面则[开展心理战]，不断散布「[南朝][马上打过来了]这些人[要被救走了]」一类的[鬼话]，哄得[徽宗君臣]是[眉开眼笑]，一心一意[等人来救]。徽宗的贵妃甚至[专门为他准备了][一件大红袍]，以便[一旦救兵前来]，好能让大伙[在乱军之中][认出皇上来]。

然而时间一天天的过去，日子越来越难熬，连拉车的牛都因为过于疲劳而死了好几头，传说中的救兵却迟迟不到。最后徽宗一行人思前想后，终于想明白了：咱们这是让人家给忽悠了啊！


        - 不过[忽悠归忽悠]，总的来说，金人对徽宗[还算不错]。[徽宗一行][到达真定府时]，[完颜宗翰]甚至与徽宗[齐驱并驾]、一同进城。而[真定城中百姓][在见到徽宗之后]则是[嚎哭不已]——金人在燕京、河北等地[正在逐步推行]「[剃发][左衽]」的政策，到了这年十一月，已经发展到「留头不留发、留发不留头」的地步 ！河北百姓[无不思念故国]，甚至[结寨自保]，与金军[相抗]——因此河北百姓见到徽宗之后[悲从中来]、无限伤感，引得徽宗皇帝[也是唏嘘不已]。
            - 而完颜宗翰却[表现得十分大度]，不仅没有因此此事[为难徽宗]，还请他[观赏马球表演]。徽宗[也是分外识相]，不仅[融洽的气氛中]观赏了表演，期间甚至[应邀现场作诗一首]，赢得了金人的赞誉：「锦袍骏马晓棚分，[一点星驰][百骑奔]。[夺得头筹]须正过，无令绰拨入邪门。」


            - 徽宗[如此识相]，一路上[所受到的待遇][当然会更好一些]。但即便如此，[缺衣少食][那也是免不了的事情]，不过跟其他人比起来，这已经是[天堂一样的生活]了。[徽宗的弟弟][燕王]在路上[死于营养不良]，由于找不到合适的棺材，大家只能拿[马槽][先对付一下]，就地将其火葬。据说[钦宗皇后朱氏]由于[年轻貌美]，因此一路上[不断的受到金军骚扰]；徽宗的嫔妃[曹才人]甚至在[上厕所的时候][被金军奸污]，而徽宗对此则[无计可施]，只能让大家[尽量小心]，不要一个人行动。


                - [更惨的是]普通宗室女眷们，据记载[第一批出发的]宗室成员中[有女眷三千余人]，这些[娇生惯养的女子]完全不能适应[饥寒交迫]、鞍马劳顿的[迁徙生活]，在半路上「十人九病」、「死亡枕藉」，而金军则对其进行了[无情的遗弃]，有学者统计，这些人[抵达燕京时]死亡率约为 44% 。

然而这些[宗妇]们[还不能算是最惨的]，[最惨的要数]那些[宫女和民间女子]。据说这些宫女在[靖康二年]四月初八时[行至相州] ，遇连日大雨，[不得不跑到][金军的营帐中]避雨，结果「多嬲毙」，惨不忍睹。而[金军将领]则是[左拥右抱]、喜乐无极。


                - 在这种煎熬的氛围中，徽宗一行终于在五月十三日[抵达了燕京]。此时钦宗[还在路上]，[要等到一个多月以后]两人才会[在燕京汇合]。也就在此期间，金人[得到消息]：他们册封的大楚没了，高宗赵构[登基了]。


                    - 怎么办？打回去吗？这显然不可行，[一来]这两年[战事过于频繁]，将士们早就[人困马乏]、亟待休整；二来[天气渐热]，气候[对金军不利]。于是[完颜宗望]找到宗翰，提出了一个非常有创意的想法：咱们把徽宗[放回去]，怎么样？


                        - 对金国而言，他们很清楚[自己眼下最大的任务是][巩固战果]，[好好消化][已经到手的地盘]。他们[最担心的并不是][张邦昌的死活]，而是赵构会不会[强硬到底]、[跟自己来个][不死不休]。而在[徽宗北狩]的路上，完颜宗望[对他可谓是][照顾有加]，每天都[命人][送来酒肉水果]，两人之间的关系甚至可称得上「融洽」二字。因此将徽宗放回，[效仿当年][石敬瑭事辽]的故事[也并非是完全不可行的]。
    - 北宋灭亡时，[赵宋][立国][才一百多年](https://www.zhihu.com/question/324017670/answer/2172431593)，此时[赵宋内部的][民间反宋力量][还远远未能壮大到]能[推翻赵宋]的程度，完全是北宋[自身军事太菜]，硬是[被外敌]金国灭了。

关于金灭北宋过程中，北宋军队[不堪一击的表现]，我在另一个回答里[有详细阐述]。北宋军队当时甚至都没能在[野战]里[组织起几个像样的抵抗]，完全是[被金军碾压]。 #pt7-99.97


        - 金灭北宋后，能跟赵构[竞争皇位]的[直系皇族]，基本都被金国[带到东北观光][坐井观天]了。赵构[得以确立了领导权]，而南明内部没有崇祯的[直系子嗣]，南明[旁支皇族][藩王众多][互相不服]，为[争夺皇位][内斗严重]，被[清廷][逐个击破]。


        - 根据北宋末年当时[负责指挥][汴梁保卫战]的北宋[重臣]李纲的[奏言]来看，金军南下侵北宋的[实际兵力]也就六万人，而且六万人里也是契丹渤海等[部落兵]居多的[伪军]，对[立国未稳的]金国[缺乏向心力]。

“李纲、李邦彦、吴敏、种师道、姚平仲、折彦质[同对于][福宁殿]，议所以用兵者。纲[奏曰]：“[金人][张大其势]，然兵[实不过六万]，[又大半皆]奚、契丹、渤海部落。吾[勤王之师][集城下者][二十馀万]，固已数倍之矣。”《续通鉴》

说实话[这规模]让我觉得[金太宗]刚决定[入侵北宋]，[估计也只是打算]来个军事尝试，抢点东西就走。如果不幸输了，也不心疼，反正是新征地的伪军居多。不过如果换成宋神宗之类的皇帝，面对金军，[守住开封][肯定没问题]，[长期下去]金军[后勤也跟不上]。再加上北宋方面虽然已经被金军[消灭了很多援军]，但[其他地区的援军][还是在源源不断赶来]。真打成了[持久战]，对金军不利，就金国在灭北宋后，[相当长一段时间内]都不打算统治北宋的[北方故地]来看，金国恐怕也没有[长期死耗]的动力。


        - 而且金军[第一次南下]入侵南宋时，[南宋的表现]并没有比后来的[南明弘光朝廷]强多少。金军南下“[搜山检海][捉赵构]”一路上也如同后世南下灭弘光的满清一样[势如破竹]。在金军的攻势下，南宋在原北宋故地的防线[溃不成军]，南宋[东京留守][杜充][甚至搞出来了][大宋版][花园口决河]，导致[黄河改道][遗祸千年]。[再次横扫]原北宋北方故地后，金军[深入南下]一度横扫攻掠了包括建康、杭州这类南宋[核心地区]在内的[大半个江南]，把赵构[逼到][海上逃亡]。金军甚至一度打到[浙江沿海地区]后又入海，[在海上又追击了]赵构一段时间。但金军此时依然没有[直接占领统治宋地]的打算，在江南[劫掠一番后]，金军就[撤兵回国]。并把北宋的北方故地[转交给][刘齐]统治。这给了南宋朝廷[大量缓冲时间]和[缓冲区]来[重整旗鼓]。
    - [宋史][最大的笑话]就是章惇、韩侂胄和贾似道在[奸臣传](https://www.zhihu.com/pin/1455645883912597504)里 #pt7-99.97
        - 韩侂胄和贾似道在奸臣里[还有那一点道理]，前者[上位的过程][实在是不光彩]，后者就算[确实是尽力了]，毕竟是他作为南宋[头号球星][兼主教练][带队降级]，无论如何[也是要背锅的]。[最无耻的是]把章惇放进奸臣传里，这个行为让宋人士大夫和[理学家]的[不要脸][体现的极其露骨]
