- ## 序章 一五九二年，命运的十字路口
    - 公元一五九二年，是明神宗万历二十年、日本[后阳成天皇][文禄元年]，朝鲜王朝宣祖二十五年，干支纪年壬辰。[这一年恰好位于]中国[两个小冰河期之间的间歇期]，[辽东的气候][还算差强人意]，春夏雨水尚称丰足。
这一年的六月十五日，[一支中国军队]雄赳赳、气昂昂，跨过鸭绿江。
这支军队是从[距离鸭绿江不远的][[九连城]]出发的，规模并不大，只有一千零二十九人，都是[身经百战的][辽东骑兵]。[最高指挥官]是[一员普通参将]([[参将]])，名字叫做[戴朝弁]，[副指挥官]是一名[[游击]]，叫做[史儒]。他们[只携带了很少的辎重]，指挥官的[表情很轻松]，[一切迹象都表明]这似乎只是[一次例行的边境任务]。
220306-12:50
        - 他们穿过[辽东、朝鲜边境的][宽奠堡]，[一天之内便抵达了][鸭绿江畔的渡口]。士兵们[约束着自己的坐骑]，分波次[踏上渡船]。鸭绿江[正处于丰水期]，水流湍急，[满载着明军士兵的渡船][顺流而下]，船速颇快。从清晨开始渡江，到下午一时许，这支军队[便全部踏上了]朝鲜的平安道，稍事休整后，向着[[义州]]方向开去。
这一次的[渡江行动][悄无声息]，也没引起[沿途居民]的多少关注，但它其实是[巨大冰山露出水面的][一个小小尖角]，是[一起重大历史事件]的开端，是一场宏大叙述的[开幕前奏]。随着时间推移，这座冰山[会逐渐显露出]它[庞大的身躯]，牵引出[一连串盘根错节的利益博弈]，并最终引发[几个庞然大物之间][火星四溅的冲撞]。
对这些[没有留下名字的]明军士兵来说，[渡过鸭绿江][只是个人微不足道的一小步]，而整个[东亚历史]却因此而结结实实地[朝前迈进了一大步]。
这一步，揭开了[亚洲史]上极为重要的“壬辰战争”序幕。

        - 几年后，日本[太阁][丰臣秀吉]因这次战争惨败、[嫡系精兵强将][损失严重]而[气病身亡]，留下了[在政治上十分幼稚的][年轻继承人]，还有个[完全没有政治手腕]却[无比宠溺儿子]的[遗孀]。日本史上[最擅长隐忍的]政治家[德川家康][乘虚而入]，[经过两场大战][最终夺取了]丰臣氏的[统治权]，日本进入了[长达三百年的幕府时代]。
德川从[壬辰之战]后的丰臣氏结局知道，西边[庞大的明帝国]是日本[现在招惹不起的强邻]，而葡萄牙等[欧洲商人和教士们]，则让他感觉到了还有[来自海洋的威胁]，所以此后日本[足足三百年时间都采取了][闭关锁国政策]，其中最大的原因，[就是免得不小心让]大明这位强邻[不爽了]而对日本[横眉冷目]。
这一步，让[朝鲜李朝][在明帝国的庇护下]，从[国土尽失]、[政府流亡]转而[全面收复失土]，[幸运地得以复国]并继续[保全了李朝的王室地位]。此后的数百年里，朝鲜[唯中国马首是瞻]，[忠心耿耿地担任着]中国[附属国的角色]，[一直到百年前]才[再次亡于日本]。
这一步，[实实在在地影响了]整个亚洲[此后足足三百年的][战略格局]。
    - 为了能够让我们的[视野变得更加清晰]，我们[把时间暂停]，调整一下[历史望远镜]的焦距，以这支小部队[为圆心]，在地图[划上三个同心圆]。
第一个圆的范围，[半径大约是]五百里。
在圆心的东南[定州]方向，[朝鲜国王李昖]和[他的臣僚们][正面色苍白地][朝着义州赶路]。过去几个月来，[皇室]从汉城跑到了平壤，从平壤[又撤到了定州]，几乎跑丢了[所有的领土]、军队和脸面。李昖[失魂落魄]，[一心只想][渡过辽水]，内附大明。朝鲜他不要了，[他现在最希望的是][做大明朝的官]，好让大明朝[来对付这次危机]。他知道，[三千里江山][虽然辽阔]，但他和这个[落魄的朝廷][都已经无处可去]。
东北方向。日军侵朝[第二军团长][加藤清正]，正统帅着[两万余名精锐][在咸镜道一路狂飙]，[以秋风扫落叶之势]扫荡着这个[极北苦寒之地]，[他甚至开始盘算][渡过图们江]，杀入大明领土。[在距离他不远的][吉州]，__[朝鲜咸镜北兵使][韩克诚][面色阴沉地][集结了六镇精兵]，等候[与日军的决战]。他们是朝鲜[目前唯一还成建制的军团]，也是李朝[最后的力量]。__

        - 西北方向的大明[辽东境内]，大明建州卫[都督佥事]努尔哈赤[正带着他的][女真骑兵]们[在白山黑水之间]穿行，关于女真部队[请战入朝]的奏章[已经递到了北京]，只要皇帝陛下[一声令下]，他愿意[拿出自己部落的全部力量]去[打击日寇]，[以此来证明自己]对大明王朝[无懈可击的忠诚]。
而在[渡江部队的大后方]九连城，[辽东总兵][杨绍勋]已经[移文][辽东副总兵][祖承训]，敦促他[尽快率军出征]，追上[先遣部队]。
在这个圆里，[整个朝鲜西部]失去了[遮护辽东]的功能，[战火即将烧到][鸭绿江沿线]，整个中国东北地区[第一次面临][来自于东方的威胁]。[身经百战的]大明[关宁军团]，即将面对同样身经百战的[日本军团]——而这两股[军事力量]，无论从[高级将领]到[普通士卒]，都对[敌手的底细]懵懂无知。
        - 二个同心圆的半径，大约是三千里。
在整个朝鲜半岛，李朝已经“[三都][守失]，[八道][瓦解]”，[十几万日军][宛如一只巨大而贪婪的蜘蛛]，伸出八条毛茸茸的长腿，[盘踞在]朝鲜的全部八道。其中[小西行长][守在平壤城][数着自己的存粮]，忧心忡忡地[停止了前进的步伐]；加藤清[正兴致勃勃地]在咸镜道[玩着闪电战]；在这[两位前锋]之后，[宇喜多秀家][坐镇京畿道]，与其他几位[军团长][控制着朝鲜几乎全部的][交通要道]与[重要城市]。
在这些[城市与大道]之外，[层出不穷的][朝鲜义军][诸道蜂起]，郭再佑、高敬命、金千镒、赵宪等[义军首领][出没于崇山峻岭之间]，酝酿着[对侵略者的复仇]。他们必须[依靠自己的才智与毅力]，坚持到援军的到来。
这些义军[唯一的慰藉]，是一个远在[丽水港]的人。在这个六月，[全罗道水军左使][李舜臣][站在丽水港码头上]，操练着[龟船]，[没有任何人能够阻挡]他的[小舰队]——至少[在海上]是这样。
220306-13:00
            - 在北京，万历皇帝[坐在紫禁城里][托着下巴]，正在为如何[说服群臣][立朱常询为太子]而[苦苦思索]。为了这件事，已经先后有[申时行]、[王家屏]两位[首辅去职]，[罢官庭杖者][不计其数]，[几乎整个帝国的官员]都在为[由皇帝家的哪个儿子继承家产]，也就是“立嗣”而大吵大闹。万历[只有在疲惫的时候]，才会偶尔抬起头，[略微扫一眼][各地来的奏章]，看看[辽阔的帝国土地上][究竟发生了什么状况]。
[臣僚们]都在为[如何说服皇帝][立他们想要立的嗣]而[绞尽脑汁]，只有[兵部尚书][石星][不合时宜地大声嚷嚷]，[呼吁朝廷尽快重视][在朝鲜爆发的战争]。
在这一个同心圆里，日本的[朝鲜攻略][几乎已经达成了全部目标]，但之前的[狂飙式突进][所带来的隐患][也正在逐渐发酵]。而[北京的巨人]此刻才[缓慢地把目光转向东北]。确实，它的[决策和反应速度]是迟钝的，但一旦作出决定，就会[震动四方]。六月十五日那一千多人的[渡江行动]，就是这位巨人向[日本侵略军][伸出的一根中指]，动作虽然细微，却意味着[巨人的铁拳][很快就要挥出来了]。
        - 第三个同心圆，半径是六千里，[几乎囊括了整个]东亚地区。
在日本[名护屋]，丰臣秀吉[捧着心爱的茶具]，开心得忘乎所以。整个日本[四州六十六国][已然俯首听命]，[朝鲜八道][业已廓清]，他的[野心和自信][已经膨胀到了最大]。石田三成、增田长盛和[大谷吉继]三位[心腹][恭顺地等候着][主君的指示]，他们即将[前往朝鲜]，身负着“八道[国割]”的重任，要将[朝鲜领土]按照[日本石高的标准]进行[重新检地]，然后[分封给各位有功之臣]。朝鲜将会被日本[第一次彻底吞并]，并[以此为基地][攻向大明]，铸就万世伟业。

            - 而辽阔的中华帝国，尚且未从[诸多繁杂的事务中][抽调出足够的力量]。没办法，帝国[实在是太大了]。
在辽阔的中华帝国西北，[哱拜][战战兢兢地]从[宁夏镇]的[城墙里探出头来]，[一面巴望着][蒙古人的援军]能尽快过来，一面抵御明军[越来越犀利的进攻]。在离他不远的地方，李如松和麻贵的辽东大军、宣大的[精锐步兵]，以及[远道而来的浙兵][正风驰电掣地][赶在征剿路上]。他们[如今一门心思放在][宁夏平叛的经略]上，[还不曾预见到]未来自己[在另外一处战场上的命运]。
在更为遥远的西南播州，[桀骜不驯的杨应龙][忐忑不安地踏上了][去重庆的路上]。在那里，[黔蜀两省巡抚][将会决定他的罪名]，究竟是[聚众闹事]，还是[谋叛]。他那时还不知道，[自己的命运]会被[远在数千里之外的][朝鲜战局][小小地干涉一下]，并进一步深刻地影响到整个大明王朝。

                - 尽管事务如此繁杂，明帝国对[即将到来的战争][还是做了一些相应的准备]。在山东，[整饬兵道]的工作[已经在悄然进行]，[江南来的漕粮][被截留以充军资]；在天津，[保定总兵][倪尚忠][所部]已经开始[移驻津门]，以备策应；在浙江与福建，一条条的[新锐战舰][从船坞滑入大海]。
这一切迹象都在表明，帝国[有意、也有能力]一战。

            - 而在[大明帝国之外的][广袤海上]，[琉球中山王][[尚宁]][一脸为难地][拿着两封书信]。一封是[日本要求朝贡]的国书，言辞傲慢，语带威胁；一封是[宗主国]明朝的[上谕]，辞藻华丽，居高临下，要求琉球[出兵打击倭人]，配合天朝[在朝鲜的部署]。他[掰着手指头数了数]琉球国的士兵数，再看看这两封书信，摇摇头，[回到宫殿里][继续睡觉去了]。
在澳门、长崎和菲律宾，葡萄牙与西班牙商人、传教士们[尽可能保持着冷漠的中立]，他们知道，接下去显然是[一场规模庞大的国际战争]，因此他们[小声谈论着][东亚局势]，并商量看[能从中得到什么利益]。

            - 在这一个同心圆里，[国家战略]的意义[已然凸显]。
对日本来说，这是一次[倾国之征]；对朝鲜来说，这是一次[亡国和复国之战]。而对于大明帝国，此刻这只是一次[宣威于海外]、为了证明[天朝凛然不可侵犯]的[体面之战]，一次在域外的局部战役，而已。[先期渡江的][千人部队]，代表的是帝国[坚定的态度]，还没有太多其他实际意义。

                - [这三个同心圆][环环相扣]，共享[同一个轴心]。整个辽东与朝鲜半岛、整个中华帝国，乃至[整个东亚都围绕着][这一次小小的渡江行动]而开始[加速转动起来]。[地缘政治][震荡出层层涟漪]，埋下各种各样的因果，促使[旧的政治板块应力][达到了一个巅峰]，以这个节点为标志，剧烈地碰撞，释放出惊人的能量；与此同时，[新的历史张力][也在变动中悄然酝酿]，为[下一个百年][蓄积力量]。
总之，在一五九二年的六月，[这个寻常而又不寻常的][时间节点]，就象是一个十字路口。各方势力之前[微妙的动态平衡]，被明军一次渡江行动[小小地扰动了一下]，旋即这种震荡[很快被传递、放大]，最后化作[一股巨大的洪流]，把所有参与者都[裹入其中]，向着十字路口的一个方向[一起奔流而去]。
壬辰年六月十七日，大明[正式开始介入]朝鲜战争。[明军参将]戴朝弁、游击史儒率部渡过鸭绿江，进赴义州。这是三个同心圆[彼此碰撞]而[迸发出的第一朵火花]。
调完焦距之后，我们还得把[时间的指针][再往回拨到前一年]，才能明白这其中代表的全部意义。
220306-13:08
- ## 第一章 春天的十七个瞬间——潜伏和暗战
    - 此刻的整个日本，变成了[一个巨大的工地]：[沿海随处可见][造船的工坊]，[平均每天都有]一条[新船滑入大海]；[铁炮工坊]里[火星乱溅]，无数[工匠][挥汗如雨地][打造着铁炮]；巍峨的[名护屋天守][已初见雏形]，只待工匠们的[最后修饰]；[来自全国各地的军队][排着长长的队列]，高举自家的[家纹]，从家乡[朝着九州汇聚而来]，[他们的身后则是][一眼望不到头的][粮草与辎重车队]。
这一切古怪的[异动]，引起了一位中国人的注意。

        - 这个人叫做[[许仪后]]，又名[许三官]，大明[江西吉安人]，[行商]为生，跟[后世名人]许三多[没有任何血缘关系]。许仪后在[隆庆五年][外出作生意]，结果[在广州附近海域][陷入倭手]，[几经辗转][被卖到了日本去]。
当时[被倭寇掳掠到日本的]中国人很多，在官方分类里，被称为“逋逃之种”。在“逋逃之种”里，许仪后[算是运气比较好的]，他精通医术，没怎么受到虐待。一次偶尔的机会，他[凭借医术救了][萨摩藩岛津家]的小孩，[大为感激的][藩主][[岛津义久]][把他留在了身边]，担任[御用医师]。于是许仪后便[定居在萨摩]，娶妻生子。

            - 许仪后这个人，天生古道热肠。虽然他[已经脱离了倭寇的威胁]，但每次看到自己同胞[受到倭寇欺凌]，他都恨得咬牙切齿，一心想为他们做点什么。
秀吉[进攻九州]之时，岛津义久[见无法抵挡兵威]，便[身披僧衣][开城投降]。他去觐见秀吉时，许仪后也[随侍左右]。见到秀吉之后，许仪后[作了一个出人意料的举动]：他咕咚一声跪倒在地，哭着[把自己的经历][讲述了一遍]，[恳求秀吉][下重手惩治倭寇]。
秀吉对许仪后的这种胆量[十分欣赏]，[正好他有意]为[日本海商][扫平海道]，便做了个顺水人情，下达[倭寇取缔令]，发兵[剿灭海贼]。从此岛津义久对许仪后[刮目相看]，愈加重视，觉得这家伙[有胆识有魄力]。

        - 进入[万历十九年]以后，许仪后发现最近萨摩藩[变得十分热闹]，出现了大量[外藩武士与足轻]。从这些人的[穿着与旗号]判断，应该是属于本州、四国等地的[诸家大名]。他久居岛津家，[接触的都是][藩内高层]，[政治嗅觉]十分灵敏。日本[在形式上已经统一]，再无战事。如此大规模地[厉兵秣马]，[唯一的解释就是][对海外用兵]。
日本列岛[孤悬海外]，对海外用兵[唯一的可能]，就是攻打朝鲜。
朝鲜[是大明的藩国]，倘若朝鲜被攻击，大明[势必要出手相助]。而如果大明与日本[发生碰撞]，那将是件惊天动地的大事。
许仪后[虽只是个医师]，却拥有不凡的[政治眼光]。他意识到，[一场大规模战争][迫在眉睫]，必须得做点什么。于是，许保仪[利用自己在岛津藩的地位]，[不动声色地]开始[展开调查]。
调查的结果让他大吃一惊，[秀吉的目标][不是朝鲜]，而是大明。小小的日本，居然作起了[鲸吞中华]的[春秋大梦]。

            - 许仪后[虽已定居日本]，娶妻生子，可[一颗炽热的爱国之心]却从未冷，对[故国]仍旧[心怀眷顾]。加上许仪后自己也是[倭乱的受害者]之一，无论从公从私，他都不能对这一异动[坐视不理]。
他知道，大明对于日本这个小国的[了解近乎于零]，如果只是简单地[把秀吉的计划传递过去]，未必会引起重视。因此，许仪后决定要[准备一份务求详细的报告]，要把[日本国情][原原本本地详述]，以便祖国参考。
这位[爱国者]开始[不动声色地收集情报]，[利用御医的身份][四处探听]。在调查过程中，他发现自己[在政治、经济方面][驾轻就熟]，可一涉及到军事，他这个[行外人][就显得力不从心]，因此必须得[找一个帮手]——这个帮手[必须是中国人]，而且要[知兵]。
        - 这个人的名字，叫做[郭国安]，福建人，在[萨摩藩][担任下级军官]。他究竟怎么去的日本，又是如何[混入岛津家军队]的，已经[谩无可考]。但从他能够在萨摩藩[担任军官]一事，可以看到郭国安[是颇有才干的]，而且心思深沉。他后来[参加了侵朝战争]，衍生出许多精彩故事，我们留到[壬辰战争]中再说。
郭国安[利用自己在军中的影响力]，[暗中配合]许仪后。两个人[忙碌了很久]，最终把[第一手情报][汇聚一处]，总结成了一份报告。
这份报告[大约五千多字]，里面分成了六部分：一陈日本国[之详]；一陈[日本入寇]之由；一陈[御寇之策]；一陈日本关白之由；一陈日本六十六国之名；[复陈][未尽之事]。林林总总，涵盖了日本国的方方面面，内容极之详尽，其中除第三部分[可能出自郭国安手笔]外，其他皆是许仪后的[心血写成]。报告里甚至[推算出了][日本出兵的详细日期]——壬辰年三月一日。
报告是写完了，但怎么送到大明手里，却是一个问题。许仪后[本来打算]“亲奔告陈”可他身为岛津藩御用医生，家里又有老婆孩子，根本无法脱身，只能从[来日本做生意的][明商][身上打主意]。
220306-13:40
            - 万历十九年九月三日和九月九日，许仪后[先后找了两批商人]，让他们[代为传达]。可这两批人[都不太靠谱儿]，他们离开以后，许仪后[生怕自己的心血白费]，天天晚上睡不着觉，夙夜忧叹，这时候，他的[一位弟子][挺身而出]，[拍着胸脯说]我可[再去送一次信]。
这个人是许仪后的[江西同乡]，名字叫[朱均旺]，江西抚州人。他本在[南海][贩卖布匹]，结果遭遇了倭寇，[被掳至萨摩藩][福昌寺][替人抄写经文]。恰好许仪后[去寺里烧香]，听到朱均旺[说家乡话]，大为欣喜，[通过岛津义久的关系][把朱均旺解救出来]，收为弟子，[留在身边][抄写药方]。
朱均旺对许仪后[感激涕零]，看到他[这么忧愁]，便毅然站出来，[主动要求][当信使]。
[这一趟差使]可不容易，且不说[海外风高浪急]，单是政治上的风险，就相当之大。秀吉那时候已经[采取了一定的管制措施]，[所有往来明商][都不许下船]，生怕泄露情报，一般人[很难混上船去]。[就算一切顺利]上了船，等回到大明，也可能被官府[以通倭之罪]抓起来——总之[是趟九死一生的差使]。
但朱均旺为报许之恩，对这些毫不畏惧，许仪后[大为欣喜]。信使的[问题解决以后]，接下来，[要解决的就是]如何把朱均旺[弄出日本国]。
许仪后经过[奔走联络]，[找到了一位][漳州商人][林绍歧]，[他表示可以]把朱均旺[偷偷带走]，但是得等[这船货物][在日本卖完]，才能[拔锚启程]。许仪后[没奈何]，只能耐心等候。这一等，[却等出了][一桩大祸事]。

                - 他之前[四处奔走][搜集情报]的举动，背着日本人，[却没瞒着]中国人。这些[旅居萨摩]的中国人中，偏偏有那么几个人，不知出于什么动机，[把这件事捅到了][秀吉的亲信][[浅野长政]]那里。
浅野长政[一听还有这样的事]，不敢怠慢，[立刻汇报给了]秀吉。秀吉[正做着征服大明的春秋大梦]，[陡闻][有人要坏他的事]，[还是自己施过恩的]许仪后，不禁勃然大怒，声称[要狠狠地整治一下][这个忘恩负义的混账东西]。
这一场祸事，当真不小。许仪后[被关到监狱里]，知道自己这次[必然无幸]，但他[一口咬定][全是自己筹划]，[没有吐露出]郭国安、朱均旺或者林绍歧[任何一人的名字]。
对于许保仪的[罪名]，浅野长政[本来裁定为]“越度”之罪——就是[非法出境]——可秀吉不甘心，放出了狠话：“咱们不是[新铸了几口大锅]吗？就把许三官那小子[搁锅里煎死]算了！”

                    - 许仪后[出事以后]，[急坏了]岛津义久。他跟这位御医[感情十分深厚]，又是自家[救命恩人]。往大处说，岁久本人对于[秀吉这场战争][毫无兴趣]，许仪后[投书大明]之事，其实[正合乎他的心意。]
[可是这事出在]萨摩藩，岛津家不能找秀吉[直接求情]，说不定[人没救出来]，[反被扣了顶]“失察”的帽子。思忖再三，义久[搬出了一位大人物]——德川家康。

                        - 德川家康是秀吉[最头疼的也最看重的][大名]，他从未[在战场上]被秀吉打败过，[坐拥][关东二百万石]，是日本[丰臣氏]之后的[第二大政治力量]。他的面子，秀吉不会不卖。
而德川家康[自己也有盘算]，[打算借这个机会][市恩于][岛津氏]，为以后的[争夺天下][埋下一点伏笔]。
于是，德川家康给秀吉[写了一封求情信]，这封信[写的很艺术]，[充分显示了]家康的情商。他没正面为许仪后辩解，而是[先批评了一通]许仪后[通敌之罪]，然后话锋一转，说[现在不光是]许仪后，[在日的中国人][都对政府不满]，如果把他处罚，[反显得咱们][小肚鸡肠]。如果[太阁][你把他赦免了]，显出宽阔的胸襟，大家就会[感佩您的度量]，说您是[仁德之人]。
家康是[最了解秀吉的人]，这封信[完全号住了太阁大人的脉]：秀吉[内心最想要的]，是别人[对他的尊重]。果然不出家康所料，秀吉[接到这封信]，深以为然，加上家康[面子大]，[便不再追究]许仪后[泄密之罪]，只是[象征性地申饬了一下]，[赶回了]萨摩藩。

                - 许仪后[死里逃生回到]萨摩，却一点也没被吓到，依然不改前志，继续为朱均旺的出行奔走。一直到了万历二十年年初，林邵歧终于要[扬帆回国]了——这时候，偏偏又节外生枝。
那时候[距离开战已不足三个月]，日本的[备战进入最紧张的时刻]。[时任藩主的][岛津义弘]下令[封锁港口]，不许闲杂人等进出。林绍歧的船[也被扣了下来]，[藏身船中的]朱均旺[束手无策]。
在危急时刻，许仪后[又一次不避嫌疑]，挺身而出。他利用自己在岛津家的地位，去见义弘，说商船[是用来做买卖的]，如果[擅自扣留]，以后怕没人肯来做生意了。义弘[想想有理]，便应允了，放林绍歧离开。
220306-13:53
                    - 做完这些事情之后，许仪后[如释重负]，临别之前，他[写了首诗赠别]朱均旺，把臂相泣。两个人知道，[这辈子]他们[没什么机会再相逢了]。这首诗[是这样写的]：
[难域萍逢][几度周], [一朝分首][作遐游]。
[殷勤嘱咐][忠君事], [尽意叮咛][灭寇仇]。
[知汝归成][苏子景], [岂宜还作][李陵秋]。
[霜台]若问[尘中事], [惟道][斯民苦尚忧]。
                    - 许仪后[一辈子没取得过任何][大明的功名]，[也没被授予过任何][大明官职]，[羁旅海外]的他却拥有[令许多大明官员汗颜的][爱国情怀]。他对大明[所付出的一切]，都是自发的，是对故国[朴素真挚的热爱]，[没有指望过][会有任何回报]。谈及[壬辰战争]，[各路史家]都会摆出[汗牛充栋的史料]，[津津乐道于][战事攻伐]，或是政治上的[折樽冲俎]；但我们[也不该忘记]，在战争前夕，[曾经有这么一位]中国人，以布衣之身，当国难之前，默默地为他的祖国[立下绝大的功劳]。
    - 万历二十年一月十六日，林绍歧[离开萨摩藩]。朱均旺[怀揣报告]，藏在船舱底部，生怕被人发现。[这一路][风高浪急]，朱均旺[苦不堪言]，[这种生活]他[一过就是四十多天]。一直到了二月二十八日，[这条船终于抵达][福建大岞湾]。
这时距离朱均旺[离开大明]，已经有十五年了；距离日本[向朝鲜正式开战]，还有四十四天。
朱均旺[登陆之后]，顾不得身体虚弱，[径直去找][福建军门][张汝济]，把许仪后的报告[递交给大明官方]。

        - [这份报告][对大明朝廷来说]，极其重要。报告里[不仅介绍了]秀吉[意图吞并朝鲜]、入侵大明的计划，而且给出了[详细的出兵路线图]、动员兵力、[战争起因]与[日本诸藩对战争的态度]。更可贵的是，许仪后——或者是郭国安——[还专门提及了][日军的作战方式]和[应对策略]。
报告里说[对付倭寇]，应该用“水陆互攻,日夜并杀。斯时也,倭[不及饱食],丽[不及为应],途分主客,后无援兵,不习水战,不敌火攻。”这个建议，对大明决策[产生了重要影响]，与后来[朝鲜战局的进展][惊人地相似]。日军的失败，正是由于“不习水战”，后勤补给困难，才在[中朝联军]“水陆互攻”的攻势下[一路溃败]。
这份报告[获得了大明官员的盛赞]，说“预说今日之事,[合如][契卷][内中所云]”。这份报告[传到朝鲜后]，朝鲜人也说“[所论][倭贼用兵]之事，验之多重”，[还一直追问][大明使者]，问许仪后[有没有继续更新]。
220306-14:00
        - 许仪后、郭国安的故事，并未到此完结。这两个人[一直活跃在日本阵营]，之后又做出了许多[惊天动地的大事]，上演了一场[公元十六世纪的][精彩谍战]。跌宕起伏之处，[比之后世][不遑多让]。此处先埋一笔不提。
许仪后他们，也并不是孤军奋战。在同一时期，还有许多华人象许仪后一样，奋不顾身，尽力将日本即将入侵的阴谋通报大明，从而让明廷有了足够的心理准备。
这些[远羁海外]的[大明子民]，甚至有些因为各种原因[最终成为了日本国人]，没有再踏上大明的土地，但他们[却从来没有忘记]自己[生于大明]，并且一直在为大明[默默地奉献]，用[埋藏在身体深处][那颗跳动着的灼热的心][捍卫着自己的故乡]。
    - 有一位叫[苏八]的[渔民]，是浙江台州人。万历八年，苏八[被掳至日本]，[卖给了寺院][当奴隶]，后来又[转卖给了海商]——讽刺的是，这些海商都是[漳州来的中国人]——他的运气不好，没碰到许仪后[这样的热心人]，[只能咬着牙][苦捱]。[这种苦日子][过了足足八年]，他才攒够了钱，为自己赎身。
虽然苏八[恢复了自由]，但[没什么正规渠道]回国，便在日本[平户港][定居下来]。恰好秀吉[率军征讨九州]，苏八加入了[平户岛主][松浦镇信]的军队，为[丰臣家]效力，[据说还亲眼看到过]秀吉本人。
中国人[当日本兵]，[这在当时][属于很正常的情况]。在后来侵略朝鲜的日军中，[也有相当数量的]中国士兵，他们[广泛地担任][军队里的各种职位]，以至于大明[甚至动过招安的心思]。

        - 其实这些中国人，绝大部分是在[嘉靖、万历两朝][沿海倭乱]时[流落日本]的，成分无外四种：一是像[[王直 (Wang Zhi)]]那样的[武装走私犯]，也就是[现在历史研究中常说的][武装海商]。明朝在永历之后、隆庆之前，是[[禁海]]的，凡是[民间][从事海上贸易者]，在官方史书里，就只有一个称呼：海盗。还有[一个错误比较多的称呼]：倭寇。因为明朝[几乎将所有][和明朝作对的][海上贸易者]，都叫倭寇，事实上并非如此。[真正意义上的倭寇][数量相当少]，[数量最多的是]王直这种[驱使倭人]的中国[武装走私集团]。在倭乱被平以后，这些人[相当部分都留在了日本]。之前说到的那位郭国安，我怀疑就是此类人，因为他们大都[具备一定的军事能力]。
二是[被倭寇和海盗掳掠]去日本的[有一定职业技能的]中国[良民]，譬如许仪后。
三是[纯粹的运气不好]被倭寇和海盗[掳掠去的无辜苦力]，譬如苏八。
四是[纯粹的经商人士]，不过对明朝来说，他们还是[走私犯]([[smuggler]])，为了避免风险，他们大多[在日本置办了家产][以为后路]。
220306-15:12
        - 万历十八年，[丰臣家][在历经长达四个月的][围城]后，[终于攻下了][日本最后一个反丰臣的堡垒]——[后北条家]的[小田原城]。战争结束后，秀吉命令[九州诸藩][开始动员军队]，[着手准备][征服朝鲜事宜]。
[[松浦镇信]][身为九州大名之一]，也接到了[动员令]。在[松浦军]中的苏八[注意到了军队的异动]，[略加推测][便发现了事情的真相]：秀吉[打算对朝鲜和大明用兵了]。这比许仪后[足足早了一年]。
苏八是个[普通老百姓]，不比许仪后[受过高等教育]，写不出[花团锦簇的文章]。他只有一张嘴，唯一的办法，只能是[亲身逃回大明]，回到自己的妻儿身旁。
[历史上没有记录][他是怎么逃回去的]，只说得到了[漳州商人]的帮助，不知道跟[买他当奴隶]的[是不是同一批]。总之，他最后[奇迹般地回到了]浙江台州。苏八[这个决策绝对是英明的]，因为如果他[继续留在日本]，肯定要[跟随松浦镇信出征]，而松浦镇信[在战场][曾经与明军][数次交手死战]，届时苏八便会险入[极其尴尬和危险的境地]。

            - 苏八[回到台州][跟妻儿团聚]以后，[主动前往][参将衙门]，说明自己的身份。当地官员[震惊之下]，把他[送去了杭州]。官府[安排了一位书吏]，边说边记，[录成一份][供述书]，[提交给了][时任][浙江巡抚]的[常居敬]。
常居敬[看完这份报告]，眼皮有点发跳。
因为在苏八的[这份供述书里]，提到了一件事，说秀吉[一直在拉拢][琉球和朝鲜]，打算[三国联手]，对付大明。
琉球[姑且不论]，朝鲜和大明[从明初开始]，就是[敦睦之邻]。这一两百年以来，朝鲜[一直表现良好]，从无逾越跋扈之举，为何[突然就起了反心]？倘若这是真的，这么多倭寇，再加上朝鲜人的配合，这仗……怕是有得打了。
关乎[藩国]，兹事体大，何况这事跟[自己管辖的]浙江[隔得有点远]。于是常居敬[大笔一挥]，把这份报告[送至京城]。这些事情，就让[朝廷里的老爷们][去头疼吧]。
苏八的供述书[抵达北京后]，直接送到了兵部和[内阁大学士][许国]手里。许国[展卷一读]，[差点以为][书吏拿错了]。因为数天之前，他接到过一份奏章。[发帖人]名字不同，内容却跟这份差不多。
220306-15:20
                - [那封奏章][来自福建]，[发帖的楼主]是[福建巡抚][赵参鲁]。在奏章里，赵参鲁说[琉球国][来了一位使者]和[海外华商]，[向天朝通报][一件令人震惊的消息]，说日本[招诱琉球与朝鲜]，有意与中国开战。差不多是苏八的[翻版]。
原来在万历十八年的年初，秀吉[接见了一次][来自琉球的使节]。在接见过程中，秀吉[跟使节夸口说]“明[不听我言]，[我当][发兵伐之]。”要求琉球[臣服于日本]，为我做[攻打大明的前驱]。还告诉琉球的使节说：“我都跟朝鲜[说好了]，打大明，就让[高丽兵][作为先导]；等到我[打下北京]，就让[中国北方人][做先导]，去打江浙一带。”说的有鼻子有眼，跟真的一样。

                    - 琉球一向[奉大明为尊]，对日本[从来虚以委蛇]。这次听到秀吉[这么直白地袒露心声]，琉球国[有点吃不消]。消息传回国内，琉球国王尚宁[犯了愁]。您有什么[侵略计划]，[您自己知道][就得了]，现在非要告诉我，[您说我是举报呢]还是不举报呢？
秀吉[送走了琉球使节]以后，觉得这些人[态度暧昧]，有点琢磨过味儿来了。于是他下了一道命令，让琉球[停止遣使入贡]，省得[自己家虚实][被探听出来]，便宜了大明。
                    - 这事不上报大明吧，有失[属国义责]，[天朝之怒][可承受不起]；要是[上报大明]吧，又会[得罪近邻日本]，尚宁[没天真到][盼望大明]会[派水师来救他]。琉球国[实在太小了]，夹在两个大国之前，里外都不是人。于是这事儿[就一直搁置没办]，一拖就是一年多。
恰好在这时候的琉球，住着一位[大明商人]，叫陈申，是福建人。陈申[这个人挺倒霉]，他三年前[乘船过琉球做生意]，结果船[触礁沉没]，就被困在了琉球。好在琉球国有一位[长史]叫[郑迥]，也是福建人，[对这个老乡][挺照顾]，[平日经常走动]聊天。

                        - 一次喝酒闲谈，郑迥把琉球国[碰到的这件为难事]告诉了陈申。陈申[听完大惊]，表示[这等大事][肯定要报给朝廷才是]，怎么能隐瞒不报呢！他当即表示，就算琉球不报，[他自己也要][设法回国]，通知朝廷。
郑迥也是中国人，听了陈申一席话，深受感动，[便连夜去请示]琉球国王尚永。尚永同意了陈申、郑迥的意见，派了[通事]郑迪，[以贡使的名义][前往中国]。陈申也[随船出发]。
到了福建以后，陈申[二话没说]，[直奔][福建巡抚府邸]，把[自己所知的内情][悉数相告]然后郑迪[走官方渠道]，[也正式把这个警告][知会大明朝廷]。就这么瞻前顾后、拐弯抹角着，琉球国总算把[日本入侵的情报][转达给了大明朝廷]。对于这个警告，赵参鲁[很是重视]，也修书一封，[星夜送往]京城。
                - 许国一向[老重持成]，[与其说他][不敢轻信]，[倒不如说是][不愿轻信]。内阁如今[正风雨飘摇]，朝廷与皇上[因为太子的事情吵成一团]，在这个节骨眼上，外藩[可千万别再添乱了呐]。
正在他犹豫来犹豫去的时候，苏八的报告[也送到了]。
无论是[历史考据]还是[刑侦]，都有所谓“孤证不铁”“孤证不立”的说法。[孤立的证据][不能说明什么]，只有形成[完整的证据链]，才能[得出定论]。陈申、苏八[两份报告][分别来自福建和浙江]，彼此独立，里面关于日本[招诱琉球]、朝鲜[以攻大明]的情报[却几乎一致]，可以互相印证。证据确凿，不由得人不相信。
于是在万历十九年七月二十日，许国把这两份报告[正式呈递给了朝廷]。对于日本的[开战动机]，许国解释说是因为[今年大明的边患不少]，[北方的女真人][西边的蒙古人]还有[南边的缅甸人][都在闹事]，所以让[倭人][觉得有可乘之机]。

                    - 至此，在[全东亚各地的][民间爱国志士][努力之下]，[日本的侵略计划][正式进入大明王朝的视野]。此时距离壬辰战争的爆发，还有九个月。
我们除了李如松、邓子龙等等[名将]之外，[还必须记住]许仪后、郭国安、朱均旺、陈申、苏八[这几个名字]，向这些[几乎被历史埋没和遗忘的]中国[普通百姓]致敬，并将他们的故事[一直流传下去]。
- ## 第二章 秀吉的烦恼
    - 每一场战争，都有一个动机。
许保仪、陈申、苏八[等人的报告中]，[对于日本即将开战的事实][描述很多]，对于丰臣秀吉[为何要发动这场战争]，却很少提及。[恪于时代限制]与身份，他们只能把秀吉的[征韩大计]，[模模糊糊地总结为]是[倭寇天然的野心]。
他们[显然还不够了解]秀吉。
秀吉[发动战争的理由]有很多，这些理由有政治上的、经济上的，也有个人心理上的，但归根到底总结起来，就两个字：烦恼。

        - 丰臣秀吉的烦恼，相当得多。
从秀吉[初仕织田家]开始，到现在[已经过去了几十年]，[以往那些][系出名门][眼高于顶]的[大名、公卿们]，一个个[跪拜在他脚下]，予取予求。丰臣氏已成为[日本列岛的]“天下人”，在整个日本[说一不二]，[权柄要比当年][室町幕府]还要大。一个[泥腿子出身]的家伙，居然[攀爬到了天下的巅峰]，这在日本[还是从未有过的事]。
[按道理]他[已经功成名就]，可以[颐养天年]了。可按照美国[超级英雄漫画]的规律：能力越大，责任就越大；而责任越大，烦恼就越大。

            - 他的天下，[一半是靠][打下来的]，另外一半是靠[谈下来的]。打下来的地方好说，[我的地盘][我来做主]；谈下来的地方，就得[卖人家面子]，象德川家、上杉家、毛利家[几家大名]，尽管已臣服秀吉，但地位尊崇，实力雄厚，秀吉见了他们[也得客客气气]。
对于这些人的领地，万万动不得，就算动，也是要[付出相应代价]。比如德川家康，秀吉[费尽心思]把他从[老根据地][三河][撵走]，却不得不把[更为富庶的关东地区]给他，整个德川家的领土，比丰臣家本身[还辽阔]。
所以秀吉的所谓“天下一统”，是一个[多方势力妥协]的结果，和蒋介石在“东北易帜”后的[处境差不多]，只是个[形式上的全国统一]。[他所能直接控制的领土]并没多少，许多大名根本是[听调不听宣]。
220306-15:58
                - 而[追随秀吉鞍前马后]的[那一批文臣武将]，如石田三成、小西行长、加藤清正等人，[逐渐崛起成为][新兴势力]。秀吉把[自己直接控制的地区]，一一论功行赏，分配给了他们。可这点土地，[不足以满足]这些人的胃口。
这下可麻烦了。新人要[积极上位]，老人却[不肯让贤]——日本六十六国，已经不够这些[新旧势力瓜分]。这样下去[早晚要出事]，危及到丰臣家的[和谐统治]。
小兄弟[不能不管]，[老东西][不能不防]。为了皆大欢喜，丰臣政权[唯一的出路]，只能走出去，[向海外去][夺取土地]。
        - 很多学者认为，秀吉[发动朝鲜战争]的原因，[是为了打通]中日、中朝因[宁波之乱]、[三浦之乱]而[断绝的贸易线路]。
但我个人觉得，这只是一个[次要原因]，或者说是一个[附带好处]。从[全国格局]来看，[秀吉时代]虽然[町人][已经有了较大的政治影响力]，出现了许多[豪商集团]。他们[积极扶植][自己在政治上的代言人]，[迫切地寻求][对外贸易]。可日本毕竟[还不是成熟的商业社会]，[主要的商业区][只是集中在]博多、界、长崎[等几个港口]，[整个国家的经济结构][并没有发生本质变化]。[后世]象英国那种[商业帝国][为了贸易开战]的情景，在日本[还不具备条件]。举个小小的例证，就是[当时的日本][连货币都无法完善地制造]，[日本铜钱质量太差][不经使唤]，没人爱用。[谁也不愿意自己挣来的钱][一不小心就碎成一地铜渣]不是？那会金子、银子、大明朝的铜钱，才是日本[市场上的硬通货]。所以在大明隆庆朝以前，亚洲[海上走私者们]的[一大常规贸易项目]，是把[大明铜钱][贩运去日本]，[从那里兑换回][远高于明朝比价的][银两]。

            - 因此对那个时代的日本人来说，最重要的，始终是土地。有了土地，就有了人，有了钱，有了[可以传承百代的资本]。秀吉的一位[老部下][加藤光泰]，[曾经跟秀吉抱怨说]他[在甲府的封地]太小，养活不了家族。秀吉大怒，说现在日本[就这么点地方]，你想拿地，就是想造反。等咱们打下大明，[再给你解决]不迟。
[再仔细看一下]日军[先发九大军团]的[指挥官名单]：小西行长、加藤清正、黑田长政、岛津义泓、福岛正则、小早川隆景、毛利辉元、宇喜多秀家、丰臣秀胜。在这份名单里，要么是秀吉的[亲信]，如小西、加藤、黑田、福岛等；要么是秀吉的[亲戚]，如秀家和秀胜；要么是[失地的大名]，如毛利、小早川（这两个[其实算是一家]）岛津等。
[向海外开疆拓土][犒赏功臣]的意图，昭然若揭。

                - 果然，当秀吉把入侵朝鲜和大明[作为解决方案][公布之后]，[乐坏了]一大群人。他的[一群亲信][纷纷响应]，[七嘴八舌地讨论着][美好的未来]。加藤清正[腆着肚子]，说打下明朝以后，要至少分[二十个县城]给他；龟井兹炬[是海贼出身]，[一直很向往]浙江台州，说自己做个[台州守][也就知足了]；[锅岛直茂][更直接]，表示只要是[封到中国大陆]，哪里都不错。
日后在朝鲜战场上，这几位[个个都如狼似虎]，都是被这个[美妙前景][给刺激的]。
秀吉看着[这一群猴崽子]兴高采烈，老心大慰。

                - 这些人不知道的是，他选择对朝鲜、大明开战，除了[开疆拓土]以外，还有一个[难以宣诸于口]的原因。
这个才是他[最深层次的][战争动机]。
他太自卑了。
日本人的[门第观念]，[有甚于]中国魏晋。尽管经历了“下克上”的[战国时代]，[旧有秩序][趋于崩溃]。可有些传统[根深蒂固]，即便是用[卓绝的武力][也不可能彻底消除]。象秀吉这种一个[泥腿子出身的]农民，他可以[布武天下]，[可有些事情][却没法随心所欲]——比如[混入贵族阶层]。在日本史上，这也叫[公家和武家的矛盾]，也就是[传统贵族]和[武士集团]之间的矛盾。

                    - 日本有[四大姓氏]：源、平、橘、藤原，[各地守护大名][或多或少都是][这四系的源流子嗣]。如织田信长，就是[平氏之后]；武田信玄和德川家康，是[源氏苗裔]；[上杉谦信]则是[藤原族胤]。两边来往，必得[先对一遍家谱]，比一比[祖上的风光]。
象一些[重要职位]，比如[象征武家最高权柄的][征夷大将军]，必须要[源氏之后][才能担任]，[别家][再有能耐也不行]。这是一种[潜移默化了许多年]的传统，根深蒂固，无人能去撼动。

                        - 秀吉[出身太低]，[家庭成分]不好，屡次[被人鄙视]。为此他[削尖了脑袋]，[拼命也要挤进][这四大姓的系谱里]。他不得不[挖空心思]，编出一整套说法，[把自己打扮成][平氏的后裔]，在中国和朝鲜的史书里，[提到秀吉时][会称其为]“平秀吉”，其实是上了[这个爱慕虚荣的农民]的[大当]——可惜在日本，没人会相信他的话。
于是秀吉又认了属于[藤原系]的[近卫前久]为[干爹]，[勉强挤进]藤原氏，[这才有资格][被授予关白之位]。
可这样还不够，秀吉[又说自己母亲][曾经得到过天皇的临幸]，血统不凡，因此要[在四大姓之外]，[原创]一个姓氏，这就是“丰臣”姓氏的由来。

                            - 这种种行为，[无不昭示]秀吉[潜藏在心理的][自卑和羡慕]，他[渴望得到别人][真心的认同]。
可惜的是，事与愿违。秀吉[苦心孤诣][为自己帖了这么多金]，没人敢公开反对，但也没人叫好。大家[根本不把这个当回事]。那些[贵胄]表面上对[这个乡下人][恭敬有加]，[转过身去便会][厌恶地抽动鼻子]，[低声骂上一句]猴子。[茶人们和公卿们]也会[在日记里][偷偷地嘲笑他的种种粗鄙]，说他[附庸风雅]——事实上这位[太阁大人][也确实有那么点不风雅]，譬如现在[日本的国宝]，一把楠木五郎入道正宗[锻造的太刀]，就是因为[落入他手之后]，他觉得[不怎么符合]自己[矮小的身材]，[生生截短了][刀茎]来了个“大磨上”，以至[原本十分优雅的]古太刀姿[看上去很是不伦不类]。
220306-22:08
                    - 同样的[分析方法]，我们也可以[用在秀吉身上]。[通商][也罢]，[领土分封]也罢，这些都属于[战争起源的外因]。[这些客观存在因素]可以影响秀吉，但不会[左右他]。真正能够[促使秀吉决心开战]的，是他因[低贱出身][而产生的自卑]，以及为了[弥补自卑]而[对成功近乎偏执的渴求]。这样的[极端心理]，在历史上[屡见不鲜]，许多国家之间的纷争，说到底，[也不过是这样的小心思][作祟]罢了。
比如他曾写给朝鲜国王[一封国书]，在里面秀吉[说起发动战争的目的]，是为了“[显佳名于]三国而已。”可见这场战争[在他心目中]，归根到底，[是要实现他个人][在其他人心目中的]“佳名”，这要比[实在的利益]更为重要。根据[马斯洛需求金字塔理论]，秀吉恰好处于从[被尊重的需求]到[自我实现需求]的[迁跃期]。

                        - 秀吉侵略朝鲜、大明的心思，早在[天正五年][便已经萌发]。当时他还是织田信长[手下一员大将]，在给一封给信长的书信里，他说道：“君[欲赏臣功]，愿以朝鲜为请，臣乃[用朝鲜之兵]，以入于明，庶几[倚君灵威]，席卷明国，合三国为一，是臣之[宿志]也。”可见在当时，他[已经有了十分清晰的][战略构想]。
这个时候的秀吉，还只是给别人打工，因此在这封信里，他显得很清醒，语气也很平淡，象是在[汇报一份工作计划]。
但到了天正十三年，情况就不同了。这时候秀吉[已经当上了关白]，地位高贵，这让他心理产生了变化。在秀吉写给[一柳末安]的信里，谈论起朝鲜、大明之事，口气已经变成了[高高在上的]“[日本国之事][自不待言]，[尚欲号令][唐国]。”
天正十五年，[兴福寺]的和尚[多闻院英俊][在他的日记写了][一件奇事]，[他听说]丰臣秀吉[在统一日本之后]，[接下来就要去攻打]朝鲜、大明，还有[南蛮]（东南亚）和天竺，秀吉将[定都北京]，自为天子。这个构想，[已经接近于后世][大东亚共荣圈]的规模了，表明[秀吉的野心][已经膨胀到了无以复加]。
他这时候，已经把自己看成是一位“天下人”——这个天下，已经不只是日本，而是涵盖了[半个亚洲]。“天下人”这个[俯瞰四方]的自称，代表秀吉的野心[已经冲破了合理的极限]，变成了[一种狂想]。他沉浸在这种狂想之中，已经无法自拔。

                            - 天正十八年，秀吉给朝鲜国王[写了一封国书]。在这封国书里，他[不停地大吹大擂][自己降生时][是多么的高贵]，[在日本立下的功劳]有多么伟大，接下来攻打大明的理想[有多么高尚]，象是一个[唯恐别人不知自己多有钱]的[暴发户]。
从对这封国书[文本的分析]，能看出秀吉不停地[用大量华丽辞藻][来赞美自己]，[努力把自己打扮得][超凡入圣]，定位成一个“施[帝都政化]与[亿万斯年]”的救世主，甚至说出“日光照射到的地方，都是我的统辖”这种疯话，字里行间可以看出，他的[精神状态][已经十分堪忧]。
除了朝鲜，秀吉还到处给邻居[乱发国书]。琉球、菲律宾等国，[都被秀吉催促着]要进贡。琉球小国，不太敢[得罪日本]，[写了封回函][捧了几句]，[备了点礼品]就算了。菲律宾是[西班牙人的殖民地]，[根本就没有理睬]秀吉的[疯人疯语]。

                            - 到了次年[征韩令]发布时，秀吉的野心已经远远走在了日本[战争准备]的前头。他宣布让自己的[义子][丰臣秀次][镇守日本京都], 而自己准备[攻入大明]，自立为皇帝。
他奋斗了这么长时间，已经达到了[前所未有的高度]，可是每个人都畏惧他，却没有人尊敬他。自卑[一直折磨着这个老人]，他必须要[继续证明自己的价值]，给所有的日本人[一个尊重他的理由]。
220306-22:14
                            - 日本列岛[孤悬海外]，不与任何国家接壤。如果有人要[谋求向外扩张]，摊开地图，会发现朝鲜半岛[是他们唯一的选择]，两国[最近处]，[对马岛]距离[釜山港][只有五十公里]，差不多可以[隔海相望]。其在[地缘政治的价值]，[怎么高估][都不过分]。
朝鲜半岛就象是一把[横亘在日本与欧亚大陆之间的]尖刀，谁获得这把尖刀，谁就能[刺穿对方的柔软腹部]。朝鲜[在日本人心中的地位]，就象是[一把插在石中的宝剑]。谁能够拔出它，谁就是日本的[天命之主]。
所以，征服朝鲜，成为每[一个怀有野心的日本政权][必然要选择的道路]，就象是[阿瑟王]的那把[石中剑]。只有得到它，[才能证明自己是][正统的、高贵的继承者]。

                                - 早在公元200年，日本出现了[一位武则天式的女皇]，她是[第十四代][仲哀天皇]的皇后，名字叫做“气长足姬尊”或者“息长带姬命”，历史上叫做[[神功女皇]]。这位女王[最有名的事迹]，就是[三度出征朝鲜]，为日本[在海外开疆拓土]。有意思的是，这位女皇的[文化素质实在不高]，传说她在[凯旋归来之际]，拿[弓柄][在巨石上写下]“新罗国大王，日本国之犬也”几个字，并且强迫他们在[朝贡书]里写明：“成日本之犬，备奉年贡事”，[做派]和中国的[小学生差不多]。
神功皇后之后，日本[无不以之为楷模]。从早期[大和国]对朝鲜[任那地区]的[反复争夺]到甲午战争中[吞并李朝]的[处心积虑]。日本[对朝鲜半岛的野心]，持续了一千多年，每一次用兵，都显得撕心裂肺、义无反顾，大有[不撞南墙不回头]的冲劲。对朝鲜的[觊觎之心]，可以说从一开始就[深入日本人的骨髓之中]，从来没有减弱过。
因此，征服朝鲜，[将会极大地提高]丰臣家[在日本的威信]。这种征服者的威信，足以弥补秀吉[出身低微的羞耻]，让日本[真正承认他]，承认丰臣[这个姓氏的伟大]。

                                - 我一直觉得，研究历史，[研究的应该是][活生生的人]。人类社会[作为一个整体]，依循着历史规律前行，但作为[具体的一个人]，[每一个历史人物][都有自己的喜怒哀乐]，他们会任性，也会犯错，有着独特的个性，和[内心深处][不为人知的小秘密]。这种心理因素对具体个人的影响，更甚于[外势]，更强于[历史规律的压力]。
有时候，针对一个历史人物的[古怪抉择]，当客观分析[无法解释他的行为]时，试着探查心理状态，反而能[独辟蹊径]。比如王莽，他的[复古改制][没有任何道理可言]，从西汉末年的政治、经济状况里[也分析不出其必然性]，可他偏偏坚持这么干，几乎是一个人[与整个社会对着干]。他的动机，我们只有[从心理角度入手]，才能发现一个[隐藏在谦恭背后的][狂热复古主义者]灵魂。
从心理学角度来看，越是自卑的人，[外在表现][越是自傲和狂妄]。秀吉是一个[相当典型的病例]。秀吉[这种心理状态]，一方面会[拼命夸耀自己]，制造虚假的安全或满足感；另外一方面会[极力贬低别人]，以此来[提升自我的优越感]。两者相辅相承，焦不离孟，孟不离焦。

                                    - 所以，随着[狂想症]的日益严重，秀吉[对中、朝两国的评价]，也逐渐降低。
天正十五年时，秀吉给他的妻子写信时，谈及战略说：“在我有生之年，尽量把[大明领土][纳入版图之内]。”言辞之间，[尚且还保持着][一种理性的态度]。
等到了天正十九年，秀吉[对大明的态度]，已经变成了“[唐人][畏倭如虎]”，沾沾自喜地说：“以我军之战力，对付[明君]，那是[大水崩沙]，利刀破竹。”

                                        - 至于朝鲜，那更加不值一提。[秀吉身边有一个][流亡日本]的[朝鲜奴隶]，名字叫[韩翼]。韩翼[当过朝鲜的官员]，把李朝的[兵力部署]、[将领配备]以及[朝廷虚实][和盘托出]，[极言]李朝[羸弱不堪守]，柔弱可取。这让秀吉[更加不可一世]。根据《九州御动座记》的记载，在秀吉的[战略构想]里，朝鲜[连做日本的藩国都不配]，只能作为对马岛的[下级行政单位]而存在。
壬辰战争开始前，秀吉[率军前往][大本营名护屋]。[有人建议他][多带][懂中文和朝鲜文的通译]，秀吉[不屑地笑了]：“学什么学，让他们[用咱们的文字]就是了。”这个时候的他，[已经在幻想中][笃定了胜局]，在他看来，明国和朝鲜[只需轻轻一推]，便会轰然倒下。
220306-22:35
                                        - [从一开始][冷静地构想战略]，到野心[无节制地膨胀]，再到[无限制的自我夸大]和[贬低敌手]，秀吉[在疯狂的路上][越走越远]。在整个战争中，他的情绪[随着战局起落]而[数度失控]。[这种脆弱的精神状态][走到尽头]，就是自我毁灭。从某种意义上来说，侵朝战争，恰好就是丰臣氏[自我毁灭的过程]。
轰轰烈烈的壬辰战争，竟然是由一个[沉溺在狂想中]的人发动，这实在是件[难以言喻的荒诞事情]，但却又是如此真实。
一个[狂想者][并不危险]，不理他就是，但当一个狂想者[掌握着绝大权力]的时候，其所产生的影响，将是极其可怕的。“天下人”秀吉[正是这么一个人]。伴随着秀吉[不安定的精神状态]，整个日本、朝鲜[乃至半个中国]都不得不[跟随他的舞步转动]，演出[一连串火花四溅的][悲喜剧]。

    - 天正十五年，秀吉在[进攻九州]的时候，便已经[秘密叮嘱][毛利辉元]埋下了伏笔，在[肥前][选址造起一座城堡]，名叫[名护屋]。这座城堡于天正十九年[开始正式修建]，建造者是[精通建筑学]的[名将][加藤清正]。在未来的战争中，秀吉[将驻扎在这里]，[遥控指挥][朝鲜战场]。
从这时候起，[源源不断的辎重]、兵器、粮草与火器就已经开始[集中囤积在]九州，并引起了许保仪等人的怀疑。当秀吉终于把日本[最后一股反抗势力][后北条]压服，并把日本六十六国[重新分配完毕后]，他[终于把注意力集中到了]朝鲜。
天正十九年对秀吉来说，是个不幸的年份。在正月和八月，他的弟弟[丰臣秀长]和[三岁的爱子][鹤松]去世。这一老一少的离开，对秀吉的精神[是两次极其沉重的打击]。秀长是他的[左臂右膀]，而鹤松是他的[正统继承人]。[连续失去两位至亲]的打击，让秀吉的精神[处于一种狂暴的地步]，必须要[寻找一个渠道][宣泄出来]。
于是，在可怜的鹤松[去世一个月后]，这一年的九月，秀吉[正式下达了]征韩令。所有的[战争筹备工作]，陡然加速。只有在朝鲜的胜利，[能够抵消掉]秀吉[痛失弟弟与爱子的伤痛]。

        - 天正十九年的正月，秀吉下达了[水军征召令]。所有[领地临海的大名]，都必须[按照石高比例][建造大船]，然后[于次年春季集结在]摄津、播磨、和泉的港口。到了三月份，秀吉又下达了陆军征召令，要求各地大名按照石高比例[派出部队]，向九州集结。四国和九州两处[距离战场最近]，每位大名[每一万石]要出兵六十人；[中国地区]每一万石，出兵五十名。一些比较偏远的地区，比如关东和东北地区，只要每千石出二十人，[象征性地][意思一下便行了]。
[后世历史学家谈到]这段历史的[日本战争准备]时，[最常引用的是]小西行长一位[家臣][五岛纯玄]家的数字。五岛纯玄的[领地位于长崎]，[检地记过]是十四万石，他在领地[动员的战斗部队]，是一百八十七人；水手两百人；民夫三百一十八人，一共是七百零五人。[战勤比]大约是27：73。

            - 截止到战争开始前，日军[已经正式集结起了][九个先遣军团]，共十五万八千人；另外还有七个军团的预备队、两个[番外军团]、水军以及一支秀吉的[直属近卫军团]，[总兵力达到了]二十八万一千八百四十名。
[按照这个比例][粗略统计]的话，[一线的主力作战部队]大约有八万人。但要注意的是，日本实行[兵农分离]，这八万人是[职业士兵]，[有相当部分是][武士]，是[长年战争累积下来的][战场精英]，战斗力[极其强悍]。而[随队的小者]、荒子（指负责[收拾战场]的人）、[民夫]等[后勤人员]，[也随时可以][转职为足轻]，投入战斗，所以日本在朝鲜战场的[可战之兵]，应该是在十三到十五万之间。
这个数字，差不多把日本的[青壮年劳力][抽调一空]，[抛下的农田][只能交由别人代耕]。政府[不得不下达命令]，要求农民[不得让代耕田荒芜]，否则严惩不贷。劳动力的严重缺乏，让整个日本[接下来几年的粮食产量]锐减，这一危机的负面影响，会[随着战争的推移]越来越严重。

            - 在天正十九年十二月二十八日，秀吉[正式辞去关白职]，由[养子秀次]继任。他就任太阁一职，[移驾]名护屋，[专心致志开始自己][征服亚洲的大业]。各地大名也都纷纷开始了[集体西移]，[九州的藩主们]朝着名护屋、对马岛和[壹歧岛]等[前线基地]挪，[西本州]的藩主们[朝着九州挪]，[东本州的藩主们]朝着[本州中部]挪，一层衔接一层，形成了[蔚为壮观的大场面]。
[日本海军][经过数年扩充]，[已经拥有了]七百多条[战舰]和两千余条[辅助船只]，它们将[为陆军提供][名护屋-对马岛-釜山航线]的[运输工作]，[并在未来肩负着]日军[在朝鲜半岛补给]的重任，[最高指挥官]是[资深海贼][九鬼嘉隆]，[副手们]也都是[日本各地][久经沙场的][海贼世家]，[总兵力达到了]九千人。另外在宇喜多秀家和[五奉行]手里，还有近八千人的[预备队]。

            - 至于攻打朝鲜的策略，日军[也已经有了腹案]。[提出作战计划的是]日后[德川幕府]的开创者德川家康。他针对朝鲜半岛的[地理环境]和[国力虚实]，提了三点意见：“陆海并进，以强凌弱，速战速决。”
德川家康[不愧是老手]，这三条[战略原则][刀刀见肉]，每一条[都砍在了关键点]。朝鲜多山，陆地补给不易，必须[依仗水军][运送粮秣辎重]；以强凌弱，拿出[狮子搏兔]、泰山压顶的气魄，才能速战速决，[最大限度保留]日军战斗力，[以期未来][与大明的死战]。
220307-00:58
- ## 第三章 小中华
    - 朝鲜人[什么都没做]。
[此时在位的是][明宗恭宪大王]的侄子[李昖]，已登基二十多年。自从明初太祖朱元璋把朝鲜定为[永不征伐之国]后，李朝[已经安享了两百多年的和平]，承平日久，人不知兵。这两百多年的[安逸日子]，就算是雄狮的爪牙，也该退化了，何况朝鲜人。
李朝是个[哈中]的王朝，[对中华的一切事物][都崇拜得不得了]。无论政治文化还是[风俗习惯]，全盘照搬。当时朝鲜[上层士人]，个个[精熟汉文]。譬如现存的[朝鲜古代史料]，当代的朝鲜、韩国人，大多数已经看不懂，但中国人[读起来却毫不吃力]——那是因为它们[全部是用中文写出来的]。之所以会这样，是由于[现在通行的韩文]，其实是当初[李朝世宗][为了让所有人都能读写]中文，所以[专门做了一种]对中文的[注音符号]，叫“训民正音”，不过因为各种原因，一直没有大规模推广。到了近代，朝鲜被日本再次并吞后，日本对朝鲜[进行了各方面的殖民化]，包括大规模[推广日文]。当时很多[朝鲜反抗志士们]开始使用这种注音符号[进行联络]，到了1911年，才被定为正式韩文，以清除日本的[殖民化痕迹]。所以严格说起来，现在的韩文虽然出现于十五世纪，但从开始起就一直是[中文的注音]而已，[正式被当成文字的历史]到现在不过才短短一百年。

        - 对全盘引进中华文明的成就，李朝君臣[是很自得的]，[全国上下均][沾沾自喜地自诩为]“小中华”。
这个“小中华”，实在当之无愧，因为他们[不光学到了][中华文化的精华]，也学到了其中的糟粕，甚至青出于蓝而胜于蓝。朝鲜对日本的态度，和中华[对四方蛮夷的态度]如出一辙：无比轻视，毫不关心。

            - 关于壬辰战争，朝鲜人[留下了许多笔记]。在这些笔记里，他们谈到日本的时候，就象是在谈论一个[距离朝鲜几千公里以外的国家]，充满了怪诞、离奇的说法。[做邻居][做到这份儿上]，实在有些无语。
这是一件非常[不可理喻]的事情。[中华上国][不知日本边事]，尚可以用“去国太远”当借口。朝鲜离日本[只相隔一道海峡]，历史上[没少被这个岛国欺负]，可偏偏不长记性，别说[定期搜集对方动态]，就连一些[基本情况][都茫然不知]。许多日本的情况，朝鲜人[甚至都要绕一大圈]，从中国的资料里[去翻找]。

                - 究竟朝鲜人对这位[恶邻]的了解，匮乏到了什么程度，我们可以来看两个小事例。
在一本叫《壬辰录》的小说里，[开头介绍了]秀吉[这个人的来历]，是这么说的：
说在大明嘉靖年间，杭州有一个人叫[朴世平]，被倭寇杀死。他老婆陈氏和儿子[朴守吉][遂被倭寇掳掠而走]，卖到了对马岛。[对马岛的岛主]叫[平信]，把陈氏[收做小老婆]，然后朴守吉[也改姓平]……
在《宣祖实录》里，对于秀吉[如何发迹]，写得更是[神乎其神]。说[前任关白]出行，秀吉[赤身裸体挡在车前]。关白看他[行迹古怪]，就让他去[扫厕所]。结果厕所扫的很干净，大为赏识，[从此引为亲信]云云。
若是让日本人[看到这种记录]，[非骂一句][八格牙路]不可。
220308-16:05
        - 秀吉[那边厢][大鸣大放地][筹备着战争]，朝鲜这边却仍旧[浑浑噩噩地过着日子]，继续在汉城[歌舞升平]，吟诗作对。一直到了万历二十年（公元一五九二年）初，日军[大批辎重]已经[一波波地运抵对马岛]，[釜山港][触手可及]，[大祸临头的李朝][还没做出任何反应]。
在战争前夕，李朝的[兵力][单从数量上]，与日军不相上下。在壬辰年初，[全国兵力总数]大约有二十三万，主要分布在平壤、汉城、[开城]三都，以及[防御女真侵扰]的咸镜道、[靠近对马岛的][庆尚道]等处。另外还有[数支舰队]，[驻扎在]庆尚道、全罗道等地，[拱卫][黄海]与朝鲜沿岸。

            - 李朝[从中国COPY过去的]还有[长城防御体系]——[全国境内拥有完备的][烽燧体系和驿递]，与[沿途的城堡][构成了立体的防御体系]。仅在[与日本紧邻的]庆尚道，就有两条[直烽]，可以从釜山[直接传递到]杨州、忠州[地界]，与[驿递道]相接。一旦庆尚道有事，[一天之内][预警便可抵达]汉城。
这是[国初定下来的][警戒体系]，李成桂等[历代明君][留下的宝贵遗产]。可惜，架子还在，瓤子[却烂透了]。
李朝的这些军队，除了[咸镜道的军团][常年抵御女真]，还算身经百战外，其他部队[都是花架子]，久不知兵，无论是装备还是[训练程度]，都差到了极点，普通士兵[连武器都抓不牢]，更别说打仗了。[烽燧堡]更是[大部分被废弃]，成为断垣残壁，以至于日军[入侵釜山]之后，过了足足三天，汉城[才知道外敌入侵的消息]。

            - 朝鲜[到底忙着什么呢]？说起来，这也是一个[学自中华的][光荣传统]：党争。
中原王朝[素有党争传统]，唐有[牛李二党]，宋有[新旧二党]，明有阉党、东林党之争。李朝[把这个传统原样学去]，有过之而无不及。[宣祖李昖][即位之后]，[坡平尹氏]和[青松沈氏][两大派系之间的政争]，[逐渐变成了][有朝鲜特色的]东人党、西人党[两党之争]。
                - 自从有了这[东、西两党]，朝鲜[做什么事都得][大吵一架]。两党[斗得昏天黑地]，一切都以党派[为准绳]，党同伐异，不问对错。对于研究李朝这段时期政治的人来说，党争[是一个必不可少的滤镜]。查查[当事人的出身]，再看看反对者的出身，[一切古怪的异状][便可迎刃而解]。
西人党建议[征兵十万]防御女真，东人党反对，说是[靡费银饷]；东人党宣讲[儒学主理]，西人党[就蹦起来说]是[儒学主气]。尤其是在[立储君]的问题上，两党[各自支持一位王子]，更是[打的头破血流]。两边的争论，已经成为一种[生物学上的条件反射]。如果一党说[人不能吃屎]，另外一党[恐怕也会跳起来说][未必不能]。

                - 秀吉要入侵朝鲜这事，[从来没打算瞒着]朝鲜人。他[先后派了][柚谷康广]、[宗义智]等人[威胁朝鲜投降]，使臣[派了好几波]，国书[递了数次]，中心内容只有一个：希望朝鲜赶紧[臣服于日本]，咱们哥俩好，一起打大明。
朝鲜人[自诩小中华]，眼高于顶，除了大明[看谁都像蛮夷]。现在看到这个[岛夷][凑过来说胡话]，眼皮一翻：“你谁啊？甭跟我得瑟。”压根没把秀吉[当回事]。

                    - [这个态度急坏了]对马岛岛主宗义智。对马岛在朝、日之间，岛主宗家担负着[联络双方交流]的重任。宗义智害怕[朝鲜人的冷淡][会让秀吉迁怒于他]，就想出了一个[有点缺心眼儿]的[鬼主意]。
他把[流亡到日本的][朝人叛逃者][绑了几十个]，送回汉城，又许了大把贿赂，说只要你们[随便派个使团][过来道个喜]，就算完事。游说了半天，朝鲜[总算勉为其难地答应]派遣一个[和平使团]去日本，表达[敦睦之意]。
这头搞定了，宗义智[赶紧敲锣打鼓告诉]秀吉，说朝鲜人[同意投降]，会派一个[输诚使团]过来。秀吉自然也是大喜过望。
这样一来，两方面[总算都交代过去了]，至于接下来[会不会露馅儿]，露馅以后怎么办，[[宗义智]][压根没考虑过]。最奇怪的是，他[这种糊弄小孩子的手法][在接下来的几年里][层出不穷]，中日两国都[涌现了好几位类似的]“奇才”。这个我们在下文[会专门提到]。

                        - 总之，在宗义智[连蒙带骗的周旋下]，万历十八年四月，朝鲜[总算勉为其难地][组建了一个使节团]，前往京都，[名义是][庆贺秀吉统一日本]，[还带了点][土产]——这就是许仪后[在报告里所提及的]“其年五月，高丽[贡驴]”。
[使团]五月份[抵达京都]，[接待人是][京都东福寺]的[主持][景轍玄苏]。[玄苏大师]是个[政治活动家]，[专门替丰臣家][打理外交事务]。他告诉使团，秀吉[一直在忙着][打北条]，无暇西顾，你们等等吧。使团[只能老老实实等着]，[在玄苏的陪同下][每日游览京都胜景]，吟诗唱酬。
他们[一直风雅到年底]，秀吉[才返回京都]，[腾出一点空来][接见他们]。[主宾双方]见了面，秀吉[一点好脸色都没有]，[就招待了][熟饼几张]、浊酒一壶，然后[抱着儿子]鹤松[自顾玩乐]。鹤松[忽然尿了他一身]，秀吉[在众目睽睽宽衣解带]，公然换起衣服来。种种无礼，终于让[朝鲜使团][忍无可忍]，愤而退席。
这不怪秀吉，也不怪朝鲜人，[要怪就怪]宗义智。秀吉以为朝鲜使团[是来投诚的]，自然不必[屈意逢迎]；朝鲜使团以为自己[是来致贺的]，不该[被如此怠慢]。宗义智[骗得两边][都误会了对方意思]，自然谈不到一块去。

                            - 朝鲜使团[不想再看见]秀吉了，可[出使任务][还得完成]。第二天，玄苏大师[拿过去一封国书]，说[你们拿回去给]国王，[就算是][这次出使圆满了]。
朝鲜使团[打开国书]，傻眼了。秀吉[在国书开头][先自吹自擂了一通]自己的[高贵身世与丰功伟绩]，然后写了一句[直接刺激朝鲜人神经]的话：“[一超直入]大明国，[易吾朝风俗于][四百余州]……[阁下][方物]而[入朝]，依有远虑，无近忧者乎。”
[副团长][金诚一][当场就掀桌子不干了]，他们来的时候，宗义智[明明说的是][祝贺使团]，[怎么现在成了][纳贡称藩]了？他指着国书上“阁下方物入朝”六字，对景轍玄苏说：“这六个字不行，得改。”
                                - [这封国书]是秀吉写给朝鲜国王李昖的，这句话里的“阁下”[指的就是]李昖。[古人][用字讲究]，一字一意，含糊不得。“阁下”[虽是尊称]，可那是称呼[高级官员]的。大明天子，要称陛下。朝鲜[是大明的藩属]，朝鲜国王[低一格]，[一般要被称为]殿下或者[主上殿下]。国[书里劈头就管]朝鲜国王叫阁下，[无形里把][朝鲜国王][身份贬低了好几层]。
“方物”的问题更大了。国家之间交往，难免要[互相赠送礼品]，[礼品的名称][是有讲究的]。[大国][赠送藩属]、外国，叫做[礼币]；[藩属小国][进贡天朝]的，叫做[方物]，也就是[地方特产]。朝鲜[送给日本的礼物]，如果叫方物，等于朝鲜国是[给日本进贡]，地位[被贬低了]。
至于入朝，更不象话。入谁的朝？朝谁的贡？我们朝鲜是[大明藩属]，可不是你们[蛮夷种]的藩属。
这六字[连读下来]，[简直就是把]朝鲜[当成日本的下属]，是可忍，孰不可忍。金诚一表示，国书里[那几句]“一超直入大明国”之类的[反动言论]，虽是大逆不道，毕竟[是你自家国中事务]，改不改随便，但要把朝鲜[降格]，那是断然不行。

                                - 金诚一是[当世大儒]，玄苏是[汉学名家]，两个人在京都[没少写诗唱酬]，本来[惺惺相惜]。现在[国书一递过来]，两人[立刻都翻了脸]，吵得不可开交。
两边[争吵了半天]，拿出了一个[折中方案]。日本方把“阁下”改[中性词]“贵国”，把“方物”改成“先驱”。至于“入朝”二字，不能改，景澈玄苏[给了个解释]，说这个“入朝”里的“朝”指大明。
金诚一是[朝鲜大儒]，认识汉字，[知道这是]和尚[糊弄人呢]。玄苏[却再不肯让步了]。最后[使团正使][黄允吉][怕耽误事]，出来打圆场，于是这句话在[正式公文]里，变成了“贵国先驱而入朝。”
汉文[博大精深]，这句话[是有歧义的]，可以从两方面去理解。从秀吉的角度，这句话的意思是“贵国[作先驱]，去攻打大明。”而从朝鲜人的角度理解，这句话可以解为“贵国做先驱，入朝纳贡”。双方[各取所需]，皆大欢喜。
220308-17:30
                                - 使团[临走前]，景轍玄苏[还不忘吓唬一句]：“今日之议，不得[首鼠两端]，不欲讲和，乃欲战耳。”明确向朝鲜[提出了要求]，希望他们[配合日本][讨伐大明]。
使团在万历十九年春天[回国以后]，把日本的[恶劣态度][汇报给朝廷]。李昖[除了气愤之外]，心里也有点没底，召集群臣商议，看日本人[到底会不会打过来]。前面说了，朝鲜[对日本的情报][极其匮乏]，大家[心里都没谱儿]。
                                    - [可巧]这个使节团的[正使]黄允吉是[西人党]，[副使]金诚一是[东人党]，两人[势同水火]。黄允吉[力主][日本会发动战争]；[隶属]东人党的金诚一[秉承]“凡是敌人赞同的我就反对”的原则，立刻说[我看][倭人不足畏]！
金诚一[在国书交涉的时候]又[表现抢眼]，为国家[在文字上争光]，得了不少分。李昖觉得[这是一位良臣啊]，比黄允吉[可信]，良臣说的话，又怎么会错呢？
此时的西人党[正处于低潮期]，东人党虽[刚刚分裂成了][南人党]和[北人党]，这会儿还能[一致团结对外]，都反对西人党，于是金诚一的意见[最终占了上风]。
于是一个[关系到生死存亡]的[战略问题]，又被一群“党员”变成了[互相攻击的党争话题]。[备战一事]就在东南西北的[麻将声]中，不了了之……

                                        - [既然最终结论是][日本不会开战]，那朝鲜[便不必费心准备什么]，[随便下了道诏书]让釜山[整饬警备]了事。至于执行没执行，就不知道了。
朝鲜[上了这么一个大当]，[从此再也不信]宗义智[那个大骗子]。等到同年夏天，秀吉[再派]宗义智[出使朝鲜]时，朝鲜干脆[连釜山港都没让他出]，直接撵了回去。只有玄苏[到了汉城][游说了一趟]，也是无功而返。

                                    - 倭寇的事[处理完了]，可还有[一个很严峻的问题]：[宗主国]大明[那边该不该知会一声]？要知道，[这次出使]虽然[有礼有节]，可毕竟是[私通外使]，[论理是][逾越]的，这么报上去了，说不定会被批评。
李昖[心里又没底了]，召集群臣商议。党争[这时候又起来了]。[大司寇][尹斗寿]是西人党，说应该[上报大明]。[领议政][李山海]是东人党，说不应该说。[下面群臣][赶紧两边站好队]，[捋起袖子][准备开吵]。

                                        - 东人党里有一个人，叫做[柳成龙]，[官拜][左议政]，是南人党的领袖，和北人党领袖李山海[一直不对付]。柳成龙这个人对党争[其实不是很有兴趣]，但在朝鲜，不党争，就会被淘汰，[他也只能][身不由己]。请记住这个名字，这是一个[日后将成为]壬辰战争中朝鲜[中流砥柱]的人。他对朝鲜最大的贡献，就是[破格提拔了一位][置全罗道左水使]，叫做李舜臣。
这次吵架，[[柳成龙]]其实是[赞同尹斗寿的观点]，认为必须[知会大明一声]。可碍于[朋党之分]，他没法把话说得太清楚，[只得站出来][委婉地对国王说]：跟[邻国][通使来往]，实属平常。有事[当然得上报]，但得谨慎点才行，我觉得李山海说得对。”
前半句柳成龙[说的是真心话]，[后半句纯属是]照顾李山海面子，所以观点有点含糊。结果这话被李昖[给听歪了]，大手一挥，说行了，我有主意了！
220309-17:12
                                        - [史书说][这位国王]“[天资][岐嶷]，气度英毅，人皆异之”，从他后来的表现看，大智慧是没有，[充其量是][有点小聪明]。现在他的小聪明[开始发挥了]。
李昖[挑选了一位]叫[金应南]的使者[进京面圣]，在临走前，他对金应南[面授机宜]，说你[到了辽东以后]啊，先别声张，打听一下消息。如果大明[不知道日本的事儿]，你就直接回来；如果大明[已经知道这事儿]，你再打出[奏报倭情]的[旗号]去北京。[他们要问][消息从哪里来的]，[记住千万别说]咱们跟倭寇[有通使来往]，就说听[海上流民]说的。
金应南对[领导的指示][心领神会]，把[旌节][打个卷儿裹到怀里]，朝着辽东[日夜兼程而去]。
李昖[打的好算盘]，可惜人算不如天算。殊不知，他们[这点儿偷偷摸摸的龃龉事儿][大明早就知道了]……
- ## 第四章 辩诬与联合国军
    - 且说金应南得了李昖[面授机宜]，一路兼程，进入辽东。按照计划，金应南打算在辽东[搜集一下情报]，看看大明到底知道不知道日本的事。这一打听不要紧，[吓得他][脸都绿了]。
原来从今年开始，[辽东一带]开始[有奇怪的流言][四处传播]，都说[日本鬼子][要入侵大明]，[高丽人][要给鬼子当伪军]。对这些流言，[官员们和读书人]一笑置之，可普通老百姓不懂，流言说什么[就信什么]，越传就越玄乎。
有一次[朝鲜王子][访华]，一共带了[十顶轿子]，高高兴兴[过了鸭绿江]。[也不知谁扯了一嗓子][朝鲜军入侵]，吓得[鸭绿江附近的八站百姓][一夕数惊]，四散奔逃，[扶老携幼][躲进山里]，好几天才敢出来。
还有比这[更离奇的故事]。民间传说，一位[朝鲜使臣][赴京朝贡]，[回程时][寄宿在][金石山][一家姓河的人家]。朝鲜使臣的[翻译官]对主人说：“你要有三年五年的[陈酿好酒]，赶紧拿出来喝吧。”主人问为什么，翻译官[露出高深莫测的笑容]：“过一阵朝鲜大军[就要杀过来]，到时候，[你就算有命]收藏[也没命喝]。”（后来这个故事[传回了朝鲜]，朝鲜国王一听，当即大怒，为了证明自己的清白，[打死了不少无辜的]翻译官，真是无妄之灾。）

        - 这个故事[极具煽动性]，不由得人不信。类似这样的流言，在辽东[传得满天飞]。这些流言的[发端已不可考]。不过仔细想想，日本[为了战争所做的][一连串大动作]，不可能[瞒得密不透风]。路过的海商、来往的[驿使]、逃亡的工匠，[太多人有机会觉察到][即将到来的][战争阴云]。
这些人没有许仪后[那么高的觉悟]，可能不会上报朝廷，但他们总会把[心中疑惧][说给身边的人知道]。这种八卦[极具传播价值]，一传十，十传百，很快就成了[全国皆知的秘密]。当时辽东传成什么样呢？“辽人[疑朝鲜有异志]，多所荧惑。”已经闹得[快炸开了锅]，让当地官府和驻军头疼不已。
220309-18:05
            - 更加雪上加霜的是，不光是辽东，[连北京都开始][对朝鲜起了疑心]。
自从[陈申]和苏八两份[倭寇入侵]的[报告打到北京以后]（当时许保仪报告[还在路上]），内阁[很快拿出了应对之策]，指示让从天津到江浙、福建等处[边境镇守督抚][整顿兵事]，严备海防——因为[根据以往][倭寇袭击]的经验，[大明官员]认为日本人应该是会[从沿海直接登陆]。
安排完国内的事情，大明官员们[忽然想起一个很关键的问题]：在陈申和苏八的报告里，两个人[不约而同地提及了][日本的侵略构想]——驱高丽[以为先锋]。
朝鲜是大明的藩属，如果它[叛变投日][一起进攻辽东]，那可是相当严重的[政治事件]。
而朝鲜的举动，也确实[让大明不太放心]。[日本的狼子野心][路人皆知]，连[当地华侨]和琉球国都[上书通报]，怎么[一贯事大最为忠勤的朝鲜]，这次却一声不吭，没有立刻向天朝[汇报敌情]呢？
                - 对于这个疑问，[大学士许国]站出来，说不可能，朝鲜[我很了解]，一贯[对华亲善]，不会做这种蠢事，还是先问清楚的好。于是兵部便[发了一道咨文]给[辽东都司]，[让他们问问]朝鲜人[到底怎么回事]。
辽东都司的官员[接到公文以后]，不惊反喜，狠狠一拍大腿，[可算他娘的][找到谣言的根儿了]！他们立刻[移文汉城]，发出质询，语气严厉。
金应南抵达辽东的时候，正好赶上辽东都司的信使[揣着公文][奔汉城而去]。

                    - 金应南一看，这大明[从上到下都对]朝鲜[充满了敌意]，心中无比恐惧。他想起李昖[出发前的叮嘱]，说[如果大明已经知道]日本入侵的事，就赶紧打起奏报倭情的旗号，心想[主上真是][料事如神]，连忙把[朝鲜使旗]扬起来，光明正大[沿着驿道前进]。
这一路的艰辛呐，就别提了……李朝[开国二百年]，圣使节[从来没遭遇过][这种非人的待遇]。无论[车仗]走到哪里[，只要被人发现是]朝鲜使节，要么遭人白眼，要么就是[一通蔬菜瓜果乱砸]，有如丧家之犬。
金应南[一路鼻青脸肿]，[好不容易走到了]山海关，结果差点没进去。[关下的老百姓][一看是朝鲜人]，都指着鼻子骂：“你们不是[投了鬼子当皇协军]吗？还有脸跑这里来？”
220309-19:30
                        - 金应南一看，这么下去不是办法。辽东人[已经如此敌视]，等使团到了北京，怕不是[直接就被推出去斩喽]？他找来了翻译官[洪纯彦]商量，洪纯彦说我跟当今内阁大学士许国的[舍人][俞深]很熟，要不我先[快马加鞭赶到]北京，[设法搭上]许阁老这条线，朝里有人，咱们才好说话嘛。
这个建议真是[雪中送炭]，金应南[大喜过望]，赶紧准备了一份书信，让洪纯彦[快马先赶去]京城。等到金应南走到[通州]的时候，俞深已经[亲自出来迎候]。俞深说现在福建、浙江[都有人举报尔等]通倭，许阁老[一力坚持][朝鲜无叛]，一直等着你们派使者过来呢。你们现在总算是来了，可千万别装成什么事都没有，不然就把我家许大人给卖啦。
金应南[当时那眼泪就快流下来了]，出使这么久，终于碰到好人了。

                            - 八月十日，金应南[终于见到了]万历皇帝，把[一肚子的辛酸与委屈][都吐露出来]，把朝鲜这两年如何[坚持气节]，如何[力拒倭寇威逼利诱]的事迹[大大地敷演了一番]。听完以后，万历皇帝[挺高兴]，大臣们[也松了一口气]，嫌疑冰释，[朝堂之上][其乐融融]。
[礼部][不失时机凑上来]，说朝鲜和琉球一样[主动通报倭情]，理应[勉力加赏]。万历一挥手：“重赏！”
金应南松了口气，[这次总算是][不辱使命]，准备[跪下来领赏]。这位可怜的朝鲜使节[万万没有想]，这个赏赐[完全超出了他的想象]。

                                - 万历皇帝[先赏了][白金紵絲彩段]，这些属于[常例]。金应南因为[奏报有功]，还额外[多了赏格]。都是好事。
然后皇帝[笑眯眯地对]金应南说：“日本人[可恶呀]，要好好惩罚一下。你回去告诉[你家国王]，说朕[给他准备了两位盟友]，[你们三家][合兵抄击]，把倭国灭了算。”
金应南[听了顿时一哆嗦]，差点没[直接趴地上]。朝鲜[军力虚实][别人可能不知道]，他可清楚得很——[看家护院][勉强够用]，[真要渡海去][跟倭寇拼命]，那纯粹是白给。他一寻思，大明皇帝说还有两家盟友呢，说不定能指望上，于是连忙洗耳恭听。
万历皇帝微微一笑，揭开了谜底。
这两家盟军，一个是琉球国，一个是暹罗国。
金应南[好一口血没喷出来]，这个惊喜未免太大了吧！
琉球巴[掌点儿大的国土]，又孤悬海外，根本不能指望；暹罗就是现在的泰国，国家还算大，军队怎么样不知道，[单知道]他们[单挑打架]很不错，可那也实在太远了……[指望靠这俩弟兄]一起反击日本，不如洗洗早点睡了。
金应南[当时想死的心都有]，也不知万历皇帝[怎么会想到这么一个主意]。

                                    - 好在万历[没硬逼着]金应南[找暹罗去借兵]，[这道谕旨]的[口气是打商量的]，只是建议朝鲜“要结琉球、暹罗”，不是硬性规定。于是金应南[只得先叩谢天恩]，[然后赶紧写信汇报给]汉城，让他们[赶快再派个人来]，[横竖][把这事结了]，免得节外生枝。
关于万历[为何突然冒出]让朝鲜合兵暹罗、琉球的念头，一直是个未解之谜。万历对暹罗[一向态度很好]，在万历四年的时候，琉球国王[入贡]，万历特意把琉球、暹罗和朝鲜使臣[叫到一起]，额外给了许多赏赐。这是[别家使臣][都享受不到的殊荣]。
万历皇帝[大概是想起了那时候][三国使臣齐聚]的场景，才有这么一个[离奇的想法]吧。
公平来说，暹罗[虽是小国]，[技术能力]却不低，他们[很擅长制造火器]——因为葡萄牙人进入亚洲以后，[首先驻留]暹罗，[先进的枪炮制造技术][也随之传到了那里]。暹罗造枪的时间，比大明[仿制佛朗机铳]还早，甚至连日本，都要从暹罗[进口大型火器]。而且暹罗的[航海技术]也不差，[暹罗海盗]的[凶名][在两广地区]相当有影响力的。
    - 就在金应南去北京的路上时，[汉城也接到了][辽东都司]的[咨文]。看到咨文里[严厉的措辞]，李昖和[手底下的大臣][都惶惶不可终日]，[只盼着]金应南[能够随机应变]，在北京[把这事解释清楚]。
幸亏金应南[不辱使命]，在北京把朝鲜的[嫌疑洗刷清楚了]。收到金应南的回信以后，从国王李昖到[底下大臣]，都长舒一口气，[可当他们看到]万历皇帝提议朝鲜、琉球、暹罗三国合兵的建议，眉头又皱起来了。
[血淋淋的事实]告诉我们，领导发话，可能是认真的，也可能是玩笑话，但下面的人，必须都得[当成一件事去办]，否则万一[判断错误]，就会大祸临头。万历说这话的时候，可能没当回事，但朝鲜要是[当成耳旁风一笑置之]，[说不定啥时候]就会惹祸。
怎么办？只能[正式派出使节]，[郑重其事地][婉拒领导关心]。
没办法，李昖[只能又派去一名使者][李裕仁]，[专程为]婉拒[合兵暹罗、琉球事]。

        - 李裕仁[前脚刚走]，李昖[一拍脑袋]，忘了件大事儿！辽东都司的[质询咨文]，到现在还没正式答复呢！朝廷[虽已知倭情]，但[朝鲜通倭]这种谣言，必须得正式辩解一下。李裕仁临走的时候，[只交代他去]婉拒合兵，[辩诬]的[任务他没领]。
朝鲜人[不嫌麻烦]，在十月二十六日[又派出了一名][陈奏使][韩应寅]，[专程前往]北京辩诬。
这个“辩诬”，在朝鲜[是个专门的名目]。朝鲜是[中国属国]，[平日里]最害怕的，不是天崩地裂，而是[上国愤怒]，所以一旦两国[出现了什么龃龉]，朝鲜[就会赶紧派人去解释]，名谓“辩诬”。
比如朝鲜李朝的[开国君主]李成桂，[明朝一直以为]这个人是中朝甚至[蒙朝混血]，[还郑重其事地][写入官方文书]。朝鲜人[不干了]，又不敢直接抗议，就[派遣使节前往明朝]进行“[宗系][辩诬]”，要还李成桂一个[纯种的朝鲜血统]。所以“辩诬”这事，朝鲜人[是驾轻就熟]。

            - “辩诬”的韩应寅[前脚走]，金应南[后脚便回来了]。他把大明情况[详细说了一遍]，包括陈申、苏八、琉球等地的[倭情奏折]，[朝鲜小朝廷][这才弄明白]大明对倭寇的了解[有多详尽]。李昖[一琢磨]，心想不行，朝鲜[距离日本最近]，琉球都通报倭情了，我们[如果不拿出点有质量的][倭寇情报]，委实说不过去。
韩应寅是专程辩诬去的，没派别的任务给他。于是李昖不嫌麻烦，[又派了一位叫][申点]的使臣，把朝鲜[能搜集到的]倭寇情报[全汇总起来]，再报天朝。
读史至此，忍不住要感慨一句：[奔波在]汉城和北京之间的使者们，你们真是辛苦了……
再感慨一句：“李昖同学，[有什么话][您不能一次说完么]？
220310-19:40
            - 负责“婉拒合兵”任务的李裕仁[到北京时]，是十月十七日。他[上表][言辞恳切]，说“暹罗琉球，[小邦只闻][其国俱在南海中]，窜远悬绝，舟船不通，未详道里几何。方维在何，今无缘寄声。”翻译过来就一句话：“[这俩地方]我们[找都找不着]，更别说[拉人家助拳]了。”
万历听了，也没生气，还抚慰一番。朝鲜人[这才松了一口气]，还未合上嘴，万历[又说了一句]：“琉球和暹罗不成，[咱们再换一家]助拳的嘛。”
李裕仁[汗珠子都快掉下来了]，大明对朝鲜[可真是优待]，暹罗、琉球合兵一事[刚下马]，朝廷马不停蹄，又给朝鲜[找了一家盟友]。
还好，这次的盟友，比那两家[靠谱一点]，叫葡萄牙。
准确地说，是在澳门的葡萄牙人。

                - 对于葡萄牙人的战斗力，大明早在[正德年末]的[屯门海战]中[就领教过了]。那一场战事葡萄牙人虽然战败，但他们[先进犀利的火器]，也给大明[留下了深刻印象]。经过[名臣][汪鋐]、戚继光等人的[大力推广]，[佛朗机][已经成为一个武器品牌]，广泛应用于[明军装备]里。
找葡萄牙人助拳，也不是没有先例。嘉靖二十六年，葡萄牙人曾经[组织舰队]前往浙江宁波，剿灭了[海盗林剪]；隆庆二年，[海上巨盗曾一本]曾打算[围攻广州]，结果被[澳门的葡萄人]打跑了。这两次战役[给大明官员刺激很大]，时人评价说“佛郎机、[满剌加][诸夷]，性之[犷悍]，器之精利，尤在[倭奴]之上。” 比日本人[都能打]。
所以这次[倭乱大起]，大明想起葡萄牙人，是很自然的想法。

                    - 找葡萄牙人出兵，这个是[两广侍郎][刘继文]的主意。刘继文的[构想相当宏大]，就六个字“[擒斩][关白][入献]”，让葡萄牙人[依仗着船坚炮利]，直入日本，擒贼首脑，来北京[献捷]。
万历皇帝[觉得主意不错]，跟朝鲜使臣[提了一嘴]，[吩咐当地官员][赶紧去联络]。
刘继文[去找葡萄牙人交涉]，但葡萄牙人[根本没搭理他]。这些欧洲人都是[漂洋过海作生意来的]，[才不会干这种][火中取栗]的[傻事]。[剿灭海盗]是一回事，[介入两个国家的战争]是另外一回事。葡萄牙人[都是生意人]，指望着[在中日两头做买卖]，严守中立。这次若是[出兵帮了大明]，以后在日本[就别想混了]。
不过葡萄牙人[也算够意思]。早在两年前，秀吉曾经想买[葡萄牙人的大战舰]，他们一打听，原来这船[是要打大明用的]，[忙不迭地拒绝了]这个要求。

                    - 葡萄牙商人[回绝以后]，大明[这才彻底熄了合兵的心思]。朝鲜人[也彻底松了一口气]，觉得这事[算是尘埃落定]，不会再有反复了。接下来韩应寅、申点[陆续赶到京城]，辩诬的辩诬，通报的通报，天子自然[龙颜大悦]，不吝赏赐——至于暹罗、琉球、葡萄牙什么的，[在几顿赐宴之后也]便被中朝人民[抛去脑后了]……
如果万历皇帝[为朝鲜找的这些盟友]统统实现的话，那么我们就能看到，在公元一五九二年的朝鲜半岛上，会出现一支来自东方的[联合国军]。这支联合国军囊括了大明、朝鲜、暹罗、琉球、葡萄牙、建州女真（严格来说他们此时是明军）等一系列国家或政治势力，那该是件[多么绚烂夺目]的事情呀。

                        - 为什么大明[这么热心]给朝鲜人找盟友呢？这是我们[在初章所说的]战略思维所决定的。
在大明眼里，朝鲜也罢，日本也罢，都属于[藩邦蛮夷]，只不过[一个听话]，一个不听话而已。外国的事再大，那也是[夷事]，朝鲜半岛对大明来说，不是[战略重心]，[犯不上动用][天朝大军]。
大明的血，不能为一些[蕞尔小国]而流，最多帮忙[喊几个外邦打手过来]——这还是看在朝鲜[一贯恭顺]的面子上。

                            - 在这些[潜在盟友][一一夭折之后]，大明[甚至考虑过]干脆让朝鲜[单独出兵][剿灭日本]算了。在万历二十年二月，[兵部][提出了一个作战方案]，说朝鲜人[受到了倭寇的污蔑]，心中一定非常愤恨，不如就趁他们[群情激昂]，[民心可用]的时机，让他们出兵去打日本——说一千，道一万，大明[就是不打算][为外国用兵]。
万历皇帝大概对[朝鲜虚实]也有所了解，[没有同意]兵部的这个计划，只[下旨让]朝鲜[好好搜集一下对日情报]就算了。可见大明朝廷对朝鲜的忠诚心和实际能力，都有清楚的了解……
220313-11:25
    - 后世之人，生活在一个日本[在全球地位十分重要]的世界。但从十六世纪的大明视角来看，日本不过是[一隅蛮荒小国]，[偶尔会制造些]诸如倭寇之类的[小麻烦]，[还谈不上][动摇大明立国之本]。大明本身的[事务已经相当繁多]，对于一个[遥远岛国]的[不靠谱的野心]，没有必要[投诸太多关注]。
而且种种证据告诉我们，大明对于[频繁响起的倭警]，并没有[掉以轻心]。
[浙江、福建两处的巡抚]常居敬、赵参鲁早在[递交倭警情报]之后，[就开始着手][修造新的战船]、招募水手，还添加了[各类新式火器]——这些[准备功夫][并没有白费]，在数年之后，这些舰队[在战争中][发挥了关键性的作用]——浙江甚至把[中军都司][移至扬州]，把[徐州参将行营][移至淮安]，[摆出一副][如临大敌]的架势。
[其他沿海地区]如两广、山东、天津等处，[也都纷纷][整修战备]，朝廷在三个月内[连续两次下文]，提醒[边防将领][地方大员]，要提高警惕。
220313-12:00
        - 可以看得出来，大明的这些[战略部署]，全都[立足于一个大前提]：“倭寇[渡海]，[直入][浙闽]。”
这是过去几十年来[倭寇入侵中国]的[标准路线]，所以当秀吉要入侵的消息传来，大明第一个反应，就是[经略沿海]，生怕[大股倭寇][跨洋而来]，闯入中国腹心。
在一封兵部[发给各处的公文]里，明确提出要“[远哨][堵截外洋]”，拒敌于国门之外。
这是[与倭寇交手多年]踪迹来的[战略方针]。多少年来，倭寇从来都是[袭扰东南沿海]，[甫一登陆]狂飙猛进，[待地方糜烂之后][再立刻撤走]。对付这种[流寇]，最好的办法，就是建立[一条绵密的海防]，争取把敌人[歼灭在船头岸边]，以免[为害乡里]。

            - 可见大明[不是没有准备]，只是基于过去的[传统的御倭经验]，把[战略的重心][放在了沿海]。
至于日本人会不会[从朝鲜走陆路]，这个[已经不用担心]，朝鲜人不是[已经澄清了误会]嘛。他们[心向天朝]，不会[为日本人做向导]。就算日本人[真开打]，[前头也有]朝鲜人[顶着呢]。
所以[在未来至关重要的]辽东地区，大明[并没有做什么调整]——其实[还真不用做什么部署]，大明辽东地区[本来就常年处于战争状态]，和蒙古以及[各边境部落势力]基本是[三月一小打半年一大打]，从来没消停过，[早已经形成了][一套完备的防御体系]，令出即动，不需要[再多做什么动员]了。
        - 朝鲜[诸位使节][辩诬成功]，还被[大明天子][嘉勉了一番]，陆续[得意洋洋地返回]汉城，升官封爵，[君臣从上到下][其乐融融]。一直到开战前，李朝[唯一做的准备]，就是派了三位大臣去庆尚道[巡视了一圈]，打的是[整饬军备]、[修造堡垒]的旗号，至于实际效果如何，只有天晓得。
这种[身踞火炉而不自觉]的心态，迟早要出大事。
- ## 第五章 兵败如山倒
    - 万历二十年四月十三日上午九时。
朝鲜李朝的[釜山镇佥使][郑拨][刚刚从宿醉中清醒过来]，他昨天[带着麾下]三艘战舰去釜山港附近的[绝影岛]打猎，收获颇丰，于是[晚上就喝多了点]。这时[有部下向他报告]，说[远处海域][出现了奇怪的船只]，不过现在[海雾很大]，只能看清一团黑影，无法辨别身份。
郑拨[算算日子]，以为是[日本的岁遣船]来晚了，也不以为意，[依旧不急不忙地]洗漱、用早餐。突然，对面的船[传来一阵轰鸣声]。郑拨[脑子一激灵]，酒立刻醒了大半。
他[也算是一员老将]，[立刻分辨出]这是[火铳射击]的声音。尽管从这样的距离，火铳对[自己的坐舰][产生不了什么效果]，但它代表的意义却十分可怕——老百姓显然[不可能有这种规模的火力]。[莫名惊骇的]郑拨[不顾危险]，登舷远望，然后他就呆住了。
逐渐从海雾里出来的，不是一条船，也不是两条船，而是[无数的战船]。所有的史书[谈及这一段的时候]，[都不约而同地]用了一句话：“蔽海而来。”

        - 很快，位于釜山附近的[加德岛][鹰峰][烽燧台][燃烧起了狼烟]，表明[瞭望台]也[观测到了敌情]。一瞬间，整个釜山附近都[狼烟四起]，[惊慌失措地传递着][倭寇来袭]的消息。
郑拨[所目睹到的]日军舰队，[准确数字是][四百艘]，差不多是[日本海军]二分之一强的战力。这些船上运载的，是[小西行长]的[侵朝第一军团]，总计一万八千人。
当写到“蔽海而来”“七百艘”“一万八千人”这些词时，不知道为什么，[突然让我想起了以前看过的]一部[韩国电影]《黄山伐》。里面有个情节，是两名朝鲜士兵[向国王报告][唐军来伐]，两人先说唐军[一共有多少多少只船]，每只船有多少多少名士兵，然后说：一共是……是……接下去两人开始[伸出四只手]，经过二十个指头[轮指N遍计算]，算完[又互相对视数眼]，最后同时大喊道：“那是不计其数啊！”
[我当时非常奇怪][这一情节的设计]，[里边还有很多]类似[周星驰式的无厘头搞笑]。因为，这一部[很正经的][主旋律爱国主义电影]。
在这种题材和风格的电影里，[夹杂了这么多][无厘头搞笑的小情节]，这让我觉得极其怪异。只不过当我发现在这场被朝鲜称为[护国战争]的过程中，也一样出现过无数给我这种感觉的事件后，我因此揣测[这也许是他们某种传统吧]。

        - 侵朝日军第一军总指挥[[小西行长]]，现在就带着“不计其数”的[精英战士]，正站在船头。他望着远处郑拨的坐舰以及更远处的釜山港，心里充满了兴奋。小西本是[堺港商人]之后，[按说这辈子是][没什么出头机会]的。[幸亏他]碰到了秀吉，蒙其赏识，凭借自己的[外交才能][一路青云直上]，[出征前已是][肥后国]二十四万石土地的[藩主]。
对一个[药商]之子来说，二十四万石土地[已经是不得了的成就]，但对于[伟大太阁的心腹]来说，却太过狭窄。小西行长认为[凭自己的功勋和才干]，理应拥有更多土地。现在[这一片丰腴的大陆][徐徐向自己敞开了胸怀]，[只消轻轻一跨][便可将其掌握在手中]，小西行长[已经有些迫不及待]。
[站在小西行长身旁是]他的女婿、对马岛的岛主宗义智。[这一对翁婿][在秀吉麾下]，[常年负责][对外贸易]的谈判工作，对朝鲜情况[十分熟稔]，[麾下兵将也多出自]九州籍贯，称得上是[对朝鲜知根知底]。所以秀吉派遣了他们作为[先锋军团]，[承担最艰巨的][登陆任务]，以及试探朝鲜军的虚实。
小西行长[根本不在乎]先锋[即将面临的种种困难]。作为商人，他明白[高风险会带来高回报]。如果这一次他[作为先锋]顺利地[打开朝鲜国门]，将会获得极为丰厚的好处。眼前的小小釜山，不过是他[成功的第一块踏脚石]。
想到这里，小西行长[挥动军扇]，下达了前进的号令。
220313-12:18
        - 郑拨看到[铺天盖地而来的]日本战舰，心里已经明白怎么回事了：原来[朝廷一直在讨论的]倭寇入侵，是真的。他[顾不上埋怨]朝中那些[颟顸大臣]，立刻下令[转舵回城]。他知道，日本人[筹谋已久]，凭借自己的三条船[是绝无胜算的]，[回到釜山城内据守][才是唯一的选择]。
其实，在前一天的釜山城里，已经出现了[战争的征兆]。平时釜山[倭馆]里有许多[日本商人]，可昨天却[离奇地都消失了]，只剩下四个人留守。现在郑拨[回想起来]，那应该就是[大军来袭之兆]。可惜现在后悔也已经晚了。
看到朝鲜人[已经被彻底震慑]，小西行长[这才下令][全队转向]，开始寻找合适的[登陆场]。釜山的地形是[三面环山]，一面临海，海岸多为沙滩，[平均潮差]不超越一米三，适合登陆的地点很多。小西舰队在下午五点左右，终于找到了一处适合的登陆场，距离釜山城不到四公里。
[大批的士兵]从[关船和安宅船]上攀下来，转乘[小早船]，[如同飞蝗一般][冲向海岸线]。第一名战士[在快接近海滩时]，迫不及待地[跳下小船]，趟着水花，[大叫着][登上朝鲜的陆地]。
就这样，日军终于迈出了踏上朝鲜的第一步。要等到七年后，他们最后一名战士[才会离开这片土地]。

            - 看到日军[阵容如此庞大]，郑拨[被吓坏了]。面对日军[在眼皮底下的登陆]，他没有做出任何袭扰，只是[把城门紧闭]，准备守城器具。小西行长[登陆之后]，并未急于发动攻击，而是[先建起了一个营盘]，忙着把大船上的[物资都卸载下来]。在忙碌的间隙，[朝鲜人民的老熟人]宗义智与玄苏和尚[联袂送了一封信给]郑拨。这次他们两个[不再像以前一样][陪着笑脸]，而是[声色俱厉地要求]他[立刻开城投降]。
郑拨拒绝了。他[是个有气节的人]，[投降倭寇]这种事[他是无论如何也作不出来的]。
要求遭到拒绝以后，日本人没有继续勉强郑拨，开始[在登陆场附近]专心致志地[通宵卸货]。而郑拨[为了不让城内居民发生骚乱]，封锁了倭寇来袭的消息，还命令乐队[吹萧弹唱]，以安定军心。

            - 于是在双方[都渡过了一个不眠之夜后]，次日清晨，[大股大股的日军]开始朝着[釜山浦城]进攻。[主攻将领]是宗义智，他[在之前的几年时间里][一直为日、朝联盟奔走]，屡遭朝鲜人的白眼，[现在终于可以][痛快地发泄一下]了。
郑拨[是位值得尊敬的大将]。他亲冒矢石，身披黑甲，[在第一线][指挥守城]。他的行动[激励了守城的所有士兵]。在一开始的攻城战中，日军毫无进展，在朝鲜人[犀利的弓箭下]伤亡惨重。
            - 日本[刚刚经历了][战国时代]，对于如何[笼城][积累了大量的作战经验]，这不是[承平已久]的朝鲜军队[所能比拟的]。
从装备来看，[守城的朝鲜军队][身覆皮铠]，头顶铁盔，[主要的武器]除了[传统冷兵器]以外，只有[一千多挺][自家生产的][胜字铜火铳]。这种[旧式火铳][操作很不灵便]，射速慢，而且[容易炸膛]，只能作为[步兵的辅助]。
而在日军的[战斗序列]里，[最核心的部队是][铁炮队]。[他们手中的][新式火绳枪][传自葡萄牙人]，[经过多年不懈的]改良，已经超越了老师，操作简易，射程远、杀伤力大，跟[朝鲜人手里的旧货][形成了绝对的代差]。这次远征朝鲜，秀吉几乎把[日本国内的铁炮][搜刮一空]。小西行长作为先锋第一军团，得到了[最优先的关照]，在军团里[配备了数量庞大]、经验丰富的[铁炮部队]，[成为他手中][无比犀利的一把武士刀]。
[日本的城堡][尚且无法抵御][这种威力无穷的武器]，[遑论一个小小的][釜山浦城]？

                - 除了这些东西，小西行长还携带了[一批大筒与石火矢]。从一开始攻城起，这些[热兵器][被设置在了]釜山浦城[西侧的高地]，[居高临下][不停轰击咆哮]。为此，郑拨不得不[亲自前往西门镇守]。
朝鲜人[唯一的优势]，就是他们的弓箭。虽然弓箭[威力有限]，但釜山浦的城墙和[射手良好的技术][弥补了这一缺陷]。日军为了攻城，必须要抵近攻击，而[一接近城下][就会被密集的箭雨击退]。
可惜这种优势[很快不复存在]，因为[箭矢射光了]。

                    - 日军意识到了[朝鲜守军的窘境]，攻击更加猛烈。尤其是[釜山西侧的][炮兵阵地]，给城内[造成了极大的杀伤]。朝鲜守军本来就[兵微将寡]，此时弓矢又尽，更是雪上加霜。[攻城战][持续到中午]，[数处城门][都已经岌岌可危]。
郑拨[情急之下]，登上城头，试图[再度把士气鼓舞起来]。他的[黑甲][引起了日军射手的注意]，很快就有[数十挺铁炮][朝这个方向开火]。郑拨[身中数弹而死]，成为壬辰战争中朝鲜[第一位阵亡的][高级将领]。
主帅[既死]，守军[群龙无首]，士气立时崩溃。釜山成[在坚持了半日之后]，终于[被敲开了大门]。

                - 釜山[是朝鲜的门户]，拿下它以后，就等于[在朝鲜站稳了脚步]。宗义智[攻取釜山]，立下侵朝头功，心头大畅，[以胜利者的心态][称赞了几句]郑拨[殉城]的[武勇]，却[纵容麾下士兵][大肆屠城]。一时间釜山城内[血流成河]，妇孺皆死，死者近三万人，几近空城。有侥幸未死的百姓，都被日本人[掳到了船上]。
就在[釜山陷落][几乎同时]，釜山附近的西平、[多大浦]两镇[也遭遇了日军分队的急袭]。经过一番激烈战斗，多大[守将][尹兴信]战死，两处[俱陷敌手]。整个[釜山防线]的[高级将领]里，只有[左李使][李珏][见机早]，[一路跑进了][东莱城]。
西平、多大两镇的陷落，[等若是][护住了釜山的双翼]。小西行长[在欣慰之余]，忽然想到一件事。当时朝鲜在釜山附近的[巨济岛]上[驻有一支水军]和[数座水军营寨]，大约有[一百多艘战舰]。与釜山[成犄角之势]。釜山[闹出这么大动静]，那些水军[去哪里了]？
这些[后患不除]，大军[断不能轻进]。小西行长[有点不放心]，派人去打听。这一打听，[打听出][整个壬辰战争史上][第二大的笑话]。

                    - 原来早在[日军渡海]之时，在巨济岛的[庆尚道左水使][元均][就已经觉察]。可他[稍微一探头]，就被[遮天蔽日的日军战舰][吓了回去]。元均知道，日军肯定会先攻釜山。釜山一破，日军随后[势必会横扫附近的]水军营寨，为[后续部队][铺平道路]。
元均[想到这里]，遍体冷汗。他[一不通知]釜山，二不通知[麾下舰队]备战，只让[手底下的虞侯][守住巨济岛营盘]，自己前往[靠釜山侧海的][白川寺][勘察敌情]。
按说他这一举动，并无大错。可此时的元均，尚未接敌，[便已如][惊弓之鸟]，惶惶不可终日。当他抵达白川寺的时候，[远远地看到海中][有数帆一划而过]，似乎[徐徐逼近]巨济，整个人立刻傻眼了。
220318-00:47
                        - 前一天日军渡海的阵容，给元均[刺激太大了]，[他简直不能想象][如此规模的军队]包围巨济的话，自己该怎么办。
面对这种局面，如果元均是[一员忠将]，大概会和郑拨一样，选择[死守殉国]；如果他是[一员智将或勇将]，会[积极思考策略][如何扭转劣势]；如果他是[一员庸将]，至少该知道[拔锚撤退]。留得青山在，不怕没柴烧，只要[舰队主力尚在]，总有报仇的一天。
元均[是打算跑路没错]，可他[在跑之前][做了一个匪夷所思的决定]。
[他下令把][自己麾下]一百多条战舰[凿沉]，连通[船上装载的火器][一同沉入大海]。
                            - 虽然[在危机情况下]，[指挥官]可以[就地销毁][战略物资]，以防止敌人得到。但这不是粮食，不是[辎重]，而是船，自己会走的船。打不过，你[开船逃跑][总没问题吧]？
可元均[偏偏选择了][最愚蠢的][自沉]。大敌当前，一战未发，[这么急匆匆的][自废武功]，[实在不知][出自什么动机]。元均不是[朝奸]，但他[亲手毁掉了]朝鲜[将近三分之一的舰队]，[对日军的贡献]比一百个朝奸还多。
元均[凿沉了所有的船只以后]，[只留下四条船]和[两员副将]。这两员副将[名字起得好]：一个叫李英男，蜀山[女剑侠]；还有一个人叫李云龙，[八路军独立团]团长——可惜[同名不同人]。
他们三个[连夜遁逃到了][露梁海]，元均[害怕日本人会追上来][在海上堵住他]，决定要在[昆阳海口处]登陆。这个决定[遭到了李云龙的反对]。李云龙认为[如今陆上情况未明]，比海上[更加危险]。他自告奋勇，[带着一条小船前往]全罗道的[丽水港]，去投奔[全罗道左水使]李舜臣，请求他[前来接应]。
就在差不多同一时间，在釜山城内的[庆尚道左使][朴泓]，也弃城而走。[这一左一右两个][水使]，真是堪称“逃命双璧”。
220323-17:35
                            - 元均[沉舰弃岛]之后，惶恐[就象瘟疫一样传遍了][整个巨济岛]，[日军登陆巨济]的[传言满天乱飞]。[留守营寨的][虞侯][无法安守]，便把岛上的年女老少[全都赶出镇子]，驱赶着[朝大陆逃去]。虞侯为了[夺取道路]，甚至[放箭乱射]，[当场射死了]两名孕妇。
[这一路上的凄惨][就不必提了]。[老百姓们][一时间哭爹喊娘]，无比混乱。[这场大混乱甚至波及到了]巨济岛以西的[南海岛]，县令[奇孝谨][听说日军袭来]，[手忙脚乱地][把仓库付之一炬]，转身[撒腿就跑]。

                            - 不光是朝鲜人[陷入混乱]，就连日本人[也都迷惑不解]。当时[日本水军]全力以赴，[跨海运输]军队与辎重[到釜山附近]，[尚无余力对付]巨济岛。怎么[一枪没放]，对面就跑光啦？
后来才知道，导致整个巨济水师[自凿沉没]、[主帅远遁露梁]的罪魁祸首，不是日本人，而是附近的[朝鲜渔船]。这些渔船[尚不知战事已起]，仍旧在巨济与釜山之间的海域[打渔]。可怜元均当时[好似惊弓之鸟]，兼之[视力不好]，错把冯京当成马凉，[以致酿成了]壬辰战争[第二大笑话]。
