- 故事梗概
    - 第一部
        - 于1982年-1986年间写成，叙述时间是从1975年初至1978年初。
        - 村民孙玉厚的二儿子孙少平[就读于]县城里的原西中学。他爱读书，气质不凡，与[干部家庭]的田晓霞相交。他哥哥孙少安因为[家里贫穷]，[高小毕业之后]不得不[回村务农]，后来任[生产队长]。孙玉厚大女儿孙兰花的丈夫王满银，[不事农业]游手好闲，在全国[实行计划经济]的期间[经常遭到嘲笑和批判]；他购买[老鼠药]来贩卖，以“投机倒把”之名[被罚劳改]。[村支部书记]田福堂的女儿田润叶，比少安小一岁，与之青梅竹马。润叶[读完中学后][在县城当教师]，住在任县[革命委员会]副主任的二爸（二叔）田福军家里。她资助和照顾孙少平的生活，并通过他对少安[传达暗恋之情]。


        - 原来与少平[互相有好感]的女同学郝红梅，因为顾虑少平的[家庭条件]和自己的[地主出身]而[移情于]干部家庭的班长顾养民，少平的哥们金波因此[痛揍]顾养民。“四五”事件后，孙少平的同学、田福军的女儿（润叶的堂妹）田晓霞带来[广场诗集]，因[传看诗集]，顾养民与孙少平成为好友。之后金波参军，在[军中文工团]任职，不久因与藏族姑娘谈恋爱而[被强制复员]。


        - 郝红梅因在毕业时[无礼物][与同学互赠]，[于一家商店中偷窃]手绢被店主金光明抓住，她却被孙少平救助。田晓霞和少平成为朋友，[鼓励他读书]和[思考政治问题]。田福军的岳父希望润叶嫁给同事李登云的儿子——县[贸易经理部]的[汽车司机]李向前。润叶将此[当面告知]少安，希望他回报自己的感情。少安认为两人家庭、社会背景[差距太大]，[又不忍心直接拒绝]润叶，拖延不肯表态。润叶的父亲田福堂[察觉两人关系]，以少安[擅自]给村民增加[分配猪饲料地]为借口，举报他“走资本主义道路”[以施加压力]。


        - 由于孙家[家境困难]，孙玉厚在不知儿子与润叶关系的情况下，打听到自己的弟媳有一个[适婚的][远房侄女]贺秀莲[不要求彩礼]，少安[前去相亲]。[最终他决定]放弃润叶，与秀莲结婚。润叶[痛苦失望之余]，[迫于家庭压力]和二叔的[政治需要]，嫁给了李向前。虽然李向前很爱润叶，但婚后润叶[对他极为冷淡]，而且[拒绝与他同房]，最终李向前[试图强奸她未果]，润叶[离开了家][常住在]田福军处。


        - 1977年初，少平高中毕业，和同学、田福堂的儿子田润生[一同回村][当初中教师]。少安为[改变乡村贫穷的面貌]，[秘密组织]村民建立类似[家庭联产承包责任制]的机构，被[上级领导]制止。在第一部结尾，在[文化大革命]结束以后的1978年，[暂时赋闲][回村探亲]的田福军告诉少安：农村[很快会有大变化]。
    - 第二部
        - 于1982年-1987年间写成，叙述时间是从1979年初至1981年。
        - [省委书记]乔伯年起用田福军为[地区行政公署专员]。[双水村][正式开始实行]家庭联产承包责任制，孙少安成为全村的[实际领导人]。习惯了[人民公社制度]的田福堂[感到很失落]。少安为了[增加收入]，[贷款买了]一头骡子[去县城的工地运砖]。[回村后][用赚的钱][开办了一口烧砖窑]，成为双水村[首要人物]。他的妻子秀莲不满少安对父亲和弟妹的[经济支持]，要求少安把收入用来建[属于夫妻自己的窑洞]，并与父亲[分家]。少安[修了新窑洞]，[在不情愿的情况下][分了家]。砖厂[规模继续扩大]，少安被作为双水村的[致富典型]，[在领导的推举下][评为“首富”]。兰花的丈夫王满银外出[倒买倒卖]假手表，并[把情妇公开带回家]。兰花[愤怒之下]服下满银[卖剩下的]老鼠药[企图自杀]，结果王满银承认药分两种，红纸包的[是真的]，绿纸包的是假的，兰花吃的[没有毒性]。


        - 年轻人都[有自己的理想]，孙少平不满意[农村的封闭生活]，去[本地首府]黄原城[揽工]。雇主之一的曹书记欣赏少平，以请他为女儿菊英[补习功课]为名，[有意][收他为女婿]。少平与在黄原城里[读大学的]田晓霞相逢，引起后者[对他朦胧的感情]。然而少平[还是觉得][与民工们的生活]缺少意义。


        - 郝红梅的[旧罪行][被店主透露出去]，顾养民和郝红梅两人的恋情因此遭到顾养民父母反对，最终两人[分道扬镳]。郝红梅嫁给了[村里一个教师]。丈夫[在儿子出生后不久]在[窑洞事故]中丧生。她[靠小生意维生]养活自己和儿子，她[在一次庙会上]遇见了田润生。润生[答应照顾她]，渐渐对她[由同情生爱]，[不顾父亲反对][想与之结婚]。


        - 润叶的丈夫李向前[因为婚姻不幸福][开始酗酒]，导致[出车祸][双腿截肢]。润叶[改变了态度]，决心做一个好妻子，终生照顾他。田晓霞[大学毕业]，去[省报]当记者。[临走前]向少平示爱，并[相约]两年一见。通过曹书记的关系，少平报名去[铜城煤矿]当[矿工]，同时他的妹妹兰香[考入][北方工业大学][天体物理专业]。
