- dictionary
    - “ The Classics on Fish Breeding ”, written by Fan Li of the Warring States Period ( 475 B.C.-221 B.C.), was [the world's first book on] [fish breeding]. Fan started to breed [silver carp] 鲤鱼 in 473 B. C., and the book was [based on his experience]. 《汉英大词典》
    - The number of [Paleolithic sites] [with altitudes of 50-500 m] account for 78% of the total, while 71%-95% of the sites from the Neolithic age to [the Warring States time] are distributed at the areas of 0-200 m. dict.cnki.net
    - On "the Era of the [Post-Warring States]"
    - [Schools of Fable Literature] 寓言文学 [during the Period of Warring States]
    - China's Banking: [Marching into] [the Warring State Period]
- #inbox
    - [军功爵制][萌芽于春秋时期]，成型于战国早期，而后在各国[变法改革]中[被确立下来]，[流传于后世的则是]商鞅变法确立的军功爵制。在一开始，军功爵制对于[低级爵位][奖赏力度很大]，且并未[在爵位间设卡]，[由平民积累战功至][大良造]是完全有可能的。[军功的统计]是在战争结束[控制战场]，用很短的时间完成的，其间拥有很大的[可操作空间]。战国时期军功爵制中[低级爵位军功升任传统][保持比较良好]，而[高级爵位][则更看重于政治利益]，并不要求军功。[军功爵位]可以继承，但是大部分需要[[降级继承]]，而不需要降级继承的[彻侯]，[关内侯][则有巨大政治风险]（赵高语“[未尝见]秦[免罢丞相功臣][有封及二世者]也，卒皆以诛亡。”）到了汉代，军功爵制[进一步变动]，对低级爵的[待遇越来越低]，乃至于[取消某些待遇]，以保护[高爵的权势]。 #pt8-99.98
        - 从夏商以来，[贵族身份]多[以血缘传承而递]。周制周礼，确定[五等爵位]为代表的[以血缘关系为基础的][宗法制度]，所谓“人有十等”：王 、公、大夫、士、皂、舆、隶 、僚、仆、台。[这套制度]巩固着[贵族内部的联系]，确立阶级间的区分，维持着社会的平稳运行。然而到春秋战国时期，随着[周天子权威解体]，技术的进步，特别是[铁器时代]的到来，[生产关系]比起以往发生巨大变化，[以井田制为形式的][宗族公社]开始瓦解，出现了[由国家整体剥削小自耕农]、[地主剥削佃农]的[封建生产关系]，中国由[亚细亚式的宗族制度]的社会[向封建社会过渡]（大概是出自《春秋史》，我记得是这样表述的）
            - 在社会的剧烈变动之中，一些在[获得了经济利益]，[却无法获得对应社会地位]的人便蠢蠢欲动，支持有利于自己的学说，鼓励[有利于自己的法律]。时有百家争鸣，而[几乎所有的学派]都提倡着“举贤”，亦或者是对应的思想（[开摆]的道家例外）。在这些思想的冲击和利益驱使下，[原有的宗法体系][被打开一个缺口]，统治者开始[提拔贤才][进入统治体系中]。总结而言，在春秋战国时期，思想和物质上的变化，带给了军功爵制[客观基础]，[社会状况和军队组织的变化]又推进了军功爵制的产生和成型。“可以说，战国时期的[军功赏赐制度]是军队内部结构变化和 [社会政治经济状况]发生了变革的[历史产物]。”（出自《从[战国的社会情况]看当时军功赏赐》）
        - 在学术上对于“不得”斩首有争议，认为这里不得可能是“而得”的[误做]。我这里是认为这里应当就是不得，因为在《吴子兵法》中，吴起对秦国军队的评价是，勇猛有余，但是”散而自战”，只需要你[诈败]，他们就会[争相冲上前争抢人头][导致阵型散乱]，这时候就可以[轻松击溃]。商鞅[不可能不知道这一点]，并且军功爵制比起之前的秦国[更加强调斩首的重要性]，因此“散而自战”现象会更加严重。为了解决这问题，其提出小队、中队指挥[不能够亲自上前争夺斩首]，[专心于指挥]是不奇怪的，甚至可以说是非常必要的。
            - 说回级别，对于军官而言，他们[获取军功]需要的是[自己指挥的团队]要“盈论”，不能让[自己的损失比敌方损失更高]，而后还要[有充足的斩首记录]，由此才能赐爵而。对于[普通军士]而言，“[其战也]五人来簿为伍，[一人羽]而[轻其四人]，能[人得一首]则复。”“能得爵首一者，赏爵一级”在五人一队中，首先要确保自己[小队的斩首数]至少等于死亡数，其次还要[额外斩首]，否则就有罪。由此可以看出，商鞅在制定[赐爵]规则的时候是考虑了不同兵种、级别的不同，并且将赐爵难度[设置的并不低]，甚至可以说是颇高，且容易赐，也容易剥，因此在[爵位泛滥]的问题上，至少前期是很难出现的。
        - 战国时期秦国军功爵制的实施应当来说是[坚持的非常不错]的总的来说，我们对此的推测是，在基层对于[老秦人]的[军功升任的传统]被保留的非常好，而在[高层的军功升任]则取决于政治需求，而非实际刚需的军功。对于普通百姓，也可能因为[本地政治需要]而被赐爵。在基层的军功爵制执行情况难以考察，但是可以推测，如昭襄王时期[对河东地区普赐爵位][以鼓励参战热情]，亦或者是由[睡虎地秦简]中两兄弟对于自己[斩首获爵的梦想]，又或者是后期的秦简。这些都可以表明，军功爵制在秦国[执行的非常到位]，让百姓们可以依靠军功爵制[来获得实际利益]，也愿意相信可以[依赖军功]、爵位[实现家庭阶级的跃迁]。
            - 而高层的军功爵[水分就大多]，这点从商鞅时期就开始了。商鞅变法改革确立流传于世的军功爵制后，自己先任[左庶长]，而后以[攻打魏国河西]的军功[升任大良造]。要注意，以商鞅攻打魏国河西的实际战争状况，很难让人相信商鞅[可以凭借军功升任大良造]的。在[桂陵之战]为代表的[对魏国包围网战争]中，魏国的主力并不在河东，野战的功劳是很难获取的。有史料号称秦国[打下了安邑城]，如果确有此事，拿下安邑之功劳确实可以让商鞅[升上几级]。但是安邑是[魏国旧都]，也是河东地区[城防核心]。如果安邑被拿下来，河东地区必然会震荡，然而魏国的表现实在没有安邑治所被拿下来的，之后哪怕是河西也是在秦惠文王时期收复，河东地区更是一直到昭襄王时期才带下来，甚至在昭襄王后期还有[反复易手]。
                - 我在这里猜测一下，可能秦国的军功夸大从商鞅时期就开始了，[他根本不可能攒够]如同白起由左庶长升任大良造级别的军功。白起由左庶长升任大良造是经历了[伊阙之战]，秦军号称[全歼魏韩联军]，斩首达到二十四万，而后又[连续占领韩国大量城池]才[获得足量的军功]。以商鞅时期的[战争烈度]，他很难做到[白起这一级别的军功]，[哪怕是数十年后]楚怀王时期的[全盛楚国]，[损失十万][就已经是伤筋动骨]，损失可能有二十万就让楚国[国势大跌]。而魏国[在此次战役之后][不显颓势]，反而是[更加骄逸]，而后又[冒着齐楚秦干涉的风险][对韩国开战]，可见其实力并没有太大损失。
                - 而后的张仪，[客卿身份]直接[转正卿]，[没啥军功]依然授爵；秦惠文王儿子，[无功]而被授予侯；再往后[魏冉]有军功，但是他的兄弟们[肯定是没有多大军功的]，依旧被授予爵位；范睢更是[纯粹文臣]，依然授爵；在后面李斯，也是[专职文臣]，依然授予爵位。可以看到，高层授予爵位并不依赖军功，依赖的是政治需要和政治价值，因此在庶长[乃至更往上]，这军功爵制[也就是看看就得了]。
        - 作者：[莫丶苯波](https://www.zhihu.com/question/288913285/answer/2342559151)
    - 齐国[当时的主要目标是]魏国和燕国，[南边更看中][宋国]。[泗上小国]当时[谁都无力独吞]的。楚国[真正在东方有大收获]不是[灭了越国]后，而是[宋国灭亡]，[五国伐齐]后[齐国也放弃了][对泗上地区的经略]后。[宋国以及泗上小国][才是精华](https://www.zhihu.com/question/26197712/answer/1495529788)，[越国]就是个[好战的野蛮国家]，与其战争很差 #pt8-99.97
    - 《史记》虽然也记录了很多[战国史]信息，但显然司马迁[没有拿到][比较完整的战国年表]，因此在[排定战国年表]时[出现了很多错讹]，其中比较明显的[齐国年表]。由于《史记》中战国年表[存在很多问题]，因此在讲述[相关历史事件]的[前因后果]的时候[也就出现连锁反应]，导致我们[对某些历史事件的认知][会发生一些偏差](https://www.zhihu.com/question/461158561/answer/1907066552)。 #pt7-99.98
        - 依靠《竹书记年》[残存的信息]，可以对战国年表[进行一些校订]，[在一定程度上]修订了《史记》的一些错误。但由于《竹书记年》不完整，所以无法[全面修订]《史记》中战国史的所有问题，[有些问题可能][还会长期沿用]《史记》中的[一些观点]，[直到新资料的出现][才有可能改善]。
    - 苏秦是擅长[借力打力]的高手。利用[不同势力的政治立场]来[达到自己的外交目的]。但他本人[没攒下太多政治资本]，属于[半幕僚性质的][外交家](https://www.zhihu.com/question/457719634/answer/1873367922)。 #pt7-99.98
    - 直到[魏无忌]“攻韩拔管”之前，[燕国的实力]应该[一直都远逊于](https://www.zhihu.com/question/460574347/answer/1998715735)韩国。

不过之后那几年的燕国一直被[赵悼襄王][暴揍]，估计实力也不见得就比彼时的韩国强。

韩国[在史书上的形象]远比燕国寒碜，主要还是由于它[尴尬的地理位置]，以及战国近200年来[一直被魏国往死里坑]，但它[还不得不保魏国]的窘境… #pt7-99.97
 

        - 不过燕国[最尴尬的一点]就是，它的[国力巅峰期]应该是在它的[末代君主]——也就是[燕王喜]在位前期…

（[燕昭王]时期的燕国[真的没那么强]，[灭齐]是[五国一起打]加上[楚顷襄王捅刀]，而且燕国根本无力真正消化[所占齐地]，且军队指挥权被[魏臣乐毅]侵占）

[燕武成王]跟[燕孝王]趁着[长平之战][吞并了东胡]和箕子朝鲜，还趁着魏，楚，秦，赵[打出狗脑子]的机会[抢了赵国的昌壮]，从“[燕将]独守[聊城]”事件来看，当时的燕国很可能对齐国也进行过扩张并取得胜利。

因此，[燕王喜接手的]实际应该是[史上最强的燕国]…


            - 可能是因为[从小就看着父祖][往外扩张]的壮举，这个“史上最强”的燕国也引发了燕王喜的[空前膨胀]，公元前251年他[悍然发动了][对赵国的战争]，结果被[残血赵国][安排得明明白白]，甚至[被反推到家门口]…

那之后直到赵悼襄王逝世之前的十多年，燕国的历史就是[被赵国花式欺负]的故事了…

[赵国灭亡后]燕国[总算松了一口气]，但是[新来的邻居]却又远比赵国强大且残忍…

风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。

秦末[六国集体复国]的时候，唯独燕国[连一个像样的][公室子弟][都找不出来]…
