- [新罗九州](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8B%A0%EB%9D%BC%EC%9D%98_%ED%96%89%EC%A0%95_%EA%B5%AC%EC%97%AD)是[[统一新罗]]模仿[中原的九州制度]而[建立的九个州]。
    - 在唐朝帮助新罗灭亡高句丽和百济后，新罗模仿中原的九州制度，认为“始备九州”，仿照唐朝，[建立起自己的]新罗[九州和五岳]。统一新罗的九州为：良州、尚州、康州、熊州、全州、武州、汉州、朔州、溟州。
    - 统一新罗的首都仍然为[古代新罗王国]首都[金城]，今[大韩民国][庆尚北道]庆州市（朝鲜语：경주시），[地处]当时的尚州；古代百济王国首都[泗沘]地处当时的熊州；而高句丽王国的首都平壤[刚开始]不在新罗九州之列。
    - 统一新罗的五岳为： 吐含山（土含山）为东岳、鸡龙山（界龙山）为西岳，地理山（支离山）为南岳、妙香山为北岳（但不在新罗国境内）、八公山（父岳）为中岳。
- **旧领**
    - 新罗
        - 居烈州[1](((UMTf-zdB7))) -- 685年 创设 由菁州[分割设置]。
            - 居昌郡[早在信史前][已有人居住]，当时是三韩中的[[居陀国 (Jutuo)]]，后来成为了[[伽耶 (Gaya)]]的一部分。
210502-04:10
        - **九州完成时点（687年）**
            - 菁州 -- 康州
        - 景德王 改称（757年）
    - 百済
        - 所夫里州 -- 671年 创设 
            - 公元538年，[百济圣王]将都城自熊津（今公州市）迁移至泗沘，即今日的扶余郡。扶余做为[百济首都]，至660年[新罗唐朝联军][灭百济]，统一新罗时期设[扶余县]。[2](((KneyYrBKK)))
210502-04:17
            - 熊川州
        - 发罗州[3](((pJOtNoSD_)))
            - 武珍州 -- 686年, 武珍郡升格为武珍州。
        - 完山州[4](((iaQNZXgMY))) -- 685年 创设 
        - 南原小京[7](((IrEd4Ejxh)))
    - 高句丽
        - 悉直州 -- 505年 创设 
            - 何瑟罗州[5](((o9bm1NS1H)))
        - 比列忽州 -- 556年 创设 
            - 首若州[6](((BiWEcIVlY)))
- 注释
    - [1]: 菁州は神文王5年に[既存の州から分割设置された]ことについて、‘三国史记’ 新罗本纪・神文王纪では“居烈州”からの分割とし、同・地理志・康州条には、“居陁州”からの分割とする。
    - [2]: ‘三国史记’ 新罗本纪・神文王6年2月条
    - [3]: [百済故地]に対する所夫里州の设置とほぼ同年のことと考えられている。（→井上1972）
    - [4]: ‘三国史记’36・地理志・全州条は、完山州の设置を真兴王16年（555年）とし、同26年（565年）に[いったん廃止](haishi)、神文王5年（685年）に[再设置した]とするが、対応する[真兴王本纪]の记事には州治を比斯伐（庆尚南道昌宁郡）としていたり、6世纪中顷には全罗道は未だ百済の支配下にあるために、は下州の误りであると考えられている。（→井上1980）
    - [5]: ‘三国史记’35・地理志・溟州条には、溟州はもとは高句丽の河西良であり、分注には何瑟罗とある。新罗本纪や[异斯夫伝]の本文には何瑟罗州の名で现れる。
    - [6]: 元の比列忽州、后の朔州に相当する州の687年时点の名称について、井上1972は牛首州とするが武田2000により首若州とする。なお、‘三国史记’35・地理志・朔州条では朔州の由来を、本文は[善徳女王]6年（637年）に设置した牛首州とし、分注は文武王13年（673年）に设置した首若州とする。同书・新罗本纪では、善徳女王・文武王の[本纪记事]には[州の改称について]の[直接的な记事]は见られず、景徳王の本纪における[地名改称]记事（景徳王16年（757年）12月条）では、首若州を朔州としたとしている。
    - [7]: 景徳王によって改めて南原小京と改称されたわけではない。他の小京は‘三国史记’地理志の[各条]に[改称记事]が见られるが、南原小京のみ[改称の记事が见られない]。
210502-23:18
