- ## [@張奕源Nick](https://sspai.com/u/nicholaszhang) : [e 洁](https://sspai.com/post/62761)[分类垃圾桶]
    - [入手渠道]：[淘宝自购]([[淘宝 (Taobao)]])
    - [参考价格]：39.80 元 / 个，送 3 组[垃圾袋]
    - [参考链接]：[点此](https://detail.tmall.com/item.htm?spm=a1z10.3-b-s.w4011-18483651190.46.15da549flSdc9Y&id=613025774381&rn=ba014ffa54ef33f672b1106c6131173b&abbucket=2) #[[天猫 (Tmall)]]
    - 我最早买这个[垃圾桶]([[dustbin]])是为了防猫——我家[猫咪]有段时间总[乱扒垃圾桶]，而我之前的垃圾桶是[全开放]的，一旦扒倒垃圾就会[散落满地]。于是我决定买个[带盖子的]垃圾桶，确保猫子即使[把垃圾桶放倒]也不会造成[清洁事故]。
        - 用了一段时间后我发现，即使不考虑防猫，这款 e 洁垃圾桶依然是我用过体验最好的非[智能垃圾桶]之一。
    - 我以前非常不喜欢带盖的垃圾桶。常见的[带盖垃圾桶]有两种，一种是[摇盖垃圾桶]——压住盖子的一侧，另一侧会翘起。丢垃圾时要用垃圾压桶盖直接丢进去，很容易把桶盖弄脏；另一种是传统的[翻盖式]——使用前先[把桶盖掀开]，再把垃圾丢进去，但[掀盖]这个动作和[丢垃圾]的[方向相反]，有时候会显得麻烦。更重要的是，以上两者的桶盖都没有[锁扣]，所以人能怎么[开盖]，猫咪就能怎么开。
        - 常见的摇盖式垃圾桶。公共摇盖垃圾桶尤其烦人，必须上手按住一边才能开盖。[图片来自] [fbs.hk] -- Push
        - e 洁的这款垃圾桶则规避了上面的问题。它也是一款掀盖式垃圾桶，但盖子使用了[按压结构]([[press or pump action]])，[按一下]就会[自动弹开]；盖子本身有[卡扣锁闭]，除非垂直方向用一点点力按压，否则无法开盖（除非[暴力拉扯]）。
            - 图片来自 e 洁[旗舰店]，[真东西就长这样]所以[我就不自己][拍图]了
    - 此外，我[选择这款]垃圾桶的[另外一个原因]是它[长得也不错]——[方方正正]，颜色也不花哨，摆在家里不觉得突兀；体积不大，不占地方，摆在卧室刚好。而且这款垃圾桶还有[垃圾分类标志]，如果你所在的城市已经推行了[垃圾分类]，可以直接购买一套，[按类别]丢弃垃圾。
    - 虽然市面上也有类似的按压式开盖垃圾桶，不过价格普遍更高，体积也更大。e 洁的这款算是价格与设计的平衡，[很适合][家庭用]。
    - e 洁[自动收口][加厚][垃圾袋]([[rubbish bag]])
        - 参考价格：72.80 元 / 4 卷（360 只）
        - 既然推荐了垃圾桶，那我就来顺手推荐一下这款我一直在用的垃圾袋吧。前两天出门，我看到[同楼]的[邻居]提着数袋垃圾准备[集中倾倒]，结果[走在半路][袋子破了]，垃圾[撒了一地]。我那一刻才[意识到]，原来还有很多人在用那种[材质薄]薄、没有[提手]的垃圾袋。
        - 正因为[很早就意识到][廉价]垃圾袋[体验很差]——[容易破损]、[提携困难]，[承重]和[容量]都小——我才[专门花时间]寻找更好用的垃圾袋，随后就搜到了 e 洁的这款产品。买它在于两点：一是其拥有[加厚设计]，可以容纳[汤汤水水]，对于[经常做饭]的我来说[非常合适]；二是它有[抽拉式提手]，垃圾装满后一拉就能[自动收口]，既可以防止[垃圾散落]，也[方便抓提]。
        - 此外，这款垃圾袋[可容纳]的垃圾体积也很大，我有时会在垃圾装了半袋之后用[剩余空间]丢一两个[中小号]的[快递盒]进去，[充分利用空间]，足见其[容量]之大。
        - 垃圾袋[这种东西][看起来不重要]，但如果选得不好就会把家里和手上弄得[脏兮兮]的，给[家庭清洁][增加负担]。如果你还在使用又薄又软塌塌的垃圾袋，一定要[消费升级]一下。
- ## [@会飞的三羊店长](https://sspai.com/u/fhwl2s3u) ：[茶颜悦色]习惯茶
    - 参考价格：31.5 元 / 21 包
    - [大名鼎鼎的][长沙][奶茶店]茶颜悦色出的[茶包]([[tea bag]])。[荔枝乌龙][口味]第一次是我派的[设计师][小姐姐] [@嘉君呀](https://sspai.com/u/ktuehdo9)  [友情馈赠]，[推荐语]「这个荔枝味是好喝的」。
        - [市面上][不好喝的][荔枝茶][真的太多了]，[让我一度][不太理解]，荔枝[这么好吃的]水果[做成茶包的气味][怎么就能这么奇怪]。而喝完茶颜悦色的这个茶包，我也发出了和[设计师][一样的感慨]——这个荔枝茶是好喝的，于是[下单了]习惯茶[大礼包]。
    - 我买的习惯茶是凉凉乌龙（荔枝味）、淘淘乌龙（桃子味）、醒醒乌龙（葡萄味）三个口味，三款都添加了对应的[果肉干]，[冲泡]之后除了[水果香味]还能尝到一点水果口感（可能是幻觉）。**其中凉凉和醒醒含有**[食用香精]([[food flavor]])，不喜欢的朋友记得避开，另有懒懒乌龙和爷爷乌龙可供选择。[值得表扬]的是茶包没有用[茶末]，[泡开]之后能看到整片整片的[绿茶原叶]，[浸出的茶汁]也相当清冽可口，适合在深圳还没完全过去的夏天冷泡。
    - 另外这款茶的包装也让我很喜欢，非常「简陋」的[纸袋包装]，茶包袋则用了[玉米纤维]，不用担心[热水冲泡]后产生[塑料微粒]，对身体好一点，对环境的负担也更小一点，是价格贵很多的茶包[都做不到的用心]。
        - 最后要[表扬一下]简单包装上的丰富满分文案：
