- [昊天上帝](https://www.zhihu.com/question/39934463)是先秦华夏尊奉的天帝，道教则称其为[飞天大鬼]，试图用自制的“玉皇大帝”取而代之
- [杨泽人](https://www.zhihu.com/people/yang-ze-ren-27)
    - 道教在昊天的问题上很矛盾，一方面[想干掉昊天]，一方面还想依赖昊天。[道教终极目标是]飞升朝上帝，但是这个上帝指的是[道教多如牛毛的上帝]，还是[儒家的昊天上帝]就是见仁见智了。道教不多做解释，解释就是死。对于其他[周礼系统诸神]也是差不多。
    - 道教[有计划的碰瓷和替换][周礼正祀系统]，唐朝的时候[把五岳控制了]，至此五岳的祠庙都成了道观。明清随着[各地的城隍]超过原来的[社稷神]，[起到社作用的城隍庙]都是道士管。永乐到乾隆，连[天坛][都是道教在管]。
    - [[玉皇大帝]]的本质其实道教为了[拜昊天上帝]([[昊天上帝]])，但是[碍于礼制][只有天子才能拜昊天上帝]这个问题，弄出了一个说是也是，说不是也不是的昊天[绕弯子来规避礼制的问题]
    - comment
        - [宋真宗之前]道教中根本没有[一个至尊无上的神界君主]存在，作为神界君主的玉皇大帝[是宋真宗塑造出来的]，并[通过官方途径][推广到全国]。
            - 崑崙千秋雪​
            - 就是道教[绕弯子的门路]，佛教同样是绕婆罗门-印度教这个系统的手段。
- 谢邀，相当难言。比较复杂和混乱。

声明：我所知不多，可能说的有错。

昊天上帝与玉皇大帝指向并非一致。


    - 昊天上帝是历朝历代[国家祭祀对象]：

《周礼·春官·大宗伯》：以[禋祀][祀昊天上帝]，[以实柴祀]日、月、星、辰，[以槱燎祀]司中、司命、风师、雨师。
郑司农云：“昊天，天也。上帝，玄天也。”

    - 而在宋朝，昊天上帝被官方[以玉皇大帝名号绑定]，但在之后的朝代之中，又将这两个名号分开了。
        - 比如明朝记录：

《大明[宪宗][孝纯皇帝][实录]》卷之一百五十六

乙酉，[户部尚书]兼[翰林院学士][商辂]等奏：

祖宗创为郊祀，岁一举行，极为慎重。迩者传闻，皇上推广[敬天之心]，又于宫北[建祠]，奉祀玉皇，取[郊祀]所用[祭服]、祭器、乐舞之具，[依式制造]并[新编乐章]，命内臣习之，欲于道家所言[神降之日][举行祀礼]。[臣等窃详][皇上为此]，无非欲[上为母后祝釐]，下为生民祈福，圣心诚敬，人所共知。但稽之于古，未为合礼。昔[傅说]之[告高宗曰]：黩于祭祀，时谓弗钦。礼烦则乱，事神则难。况天者，至尊无对，尤非他神可比，[事之之礼宜简]而不宜烦，可敬而不可渎。
            - 今乃[别立玉皇之祠祀]，并用南郊之礼乐，则是相去一月之间，连行三祭，未免人心懈怠，诚意不专。且郊祀[所用执事并乐舞生]皆[神乐观道士]为之，但系刑丧病疾之人，一切不预，祖宗制礼，盖有深意存焉。皇上为[天之子]，其于[事天之礼]岂可不[斟酌典故]而致[有纤毫之不谨]乎？[伏望圣明]将[所建神祠]停罢，神像[送宫观侍奉]，[祭服、祭器、乐舞之具][送太常寺收贮]，凡[内廷]一应[斋醮][悉宜停止]，勿为亵渎，庶几[天心昭鉴]，可以[变灾而为祥]，转祸而为福矣。

疏入，上命[拆其祠]，[祭器等件][送库收贮]。
- [宋真宗的天书事件][弄出玉皇大帝]，宋仁宗[将玉皇大帝和昊天上帝合一]。后来的朝代通常[将两者分开祭拜]。
- 昊天是[儒教神]，儒教[脱胎于上古五教]，昊天与[五方人帝]，合称[六天帝]，是中国自周朝以来[一贯的官方信仰]。儒家占了统治地位后，成了儒教神。

玉皇大帝是道教神，是宋真宗册封的。。。原型还是昊天。宋皇室崇道。“真主”和“上帝”的关系。你也可以认为是宋真宗给昊天[又上了一个尊号]。
    - 但是儒家士大夫怎么看？宋朝士大夫政治领袖之一欧阳修，既排佛，更抑道，当然欧阳修[排的是神秘主义]，与这两教[与儒家教义冲突的地方]，欧阳修是[儒教正统的坚定捍卫者]，是个斗士，认为佛教是[夷教]不是[圣教]，[道教的三清]是[师法佛教]之[失之又失]，即道教[学了佛教的错误教义]，还学的不伦不类，而把三清[置于天帝之上]，则是大逆不道。


    - 宋元在[中国现代通俗文化]形成过程中有着举足轻重的地位。

宋朝在信仰方面[最直接的影响是]“祭不越望”原则的打破。

而元朝的影响则是[三教圆融]的成熟期，通过话本、杂剧，现代中国通俗文化在元代基本成型。

但在官方信仰方面，明太祖朱元璋玩[原教旨复古]，摧毁偶像，推[儒教正神]，明清两朝在官方信仰上都没改变，不信自己去[北京天坛]看看，这个“天”它是昊天还是玉皇？
