- # 渤海 - 显德府 - 府治及所属州县概说 (bohai - xiande fu - fuzhi ji suoshu zhouxian gaishuo)
    - 《新唐书·渤海传》谓： “上京之南为[中京]，曰显德府。领卢、显、铁、汤、荣、 兴六州。” [如前所考]，渤海上京龙泉府为今黑龙江[宁安县]西南之[东京城]。则中京显德府 当在其南。[既云]中京，则当[位在][五京之中]矣。
        - 贾耽《道里记》谓/云：“自神州又[陆行][四百里] 至显州，天宝中王所都，又[正北如东][六百里]至[渤海王城]” (《新唐书》[卷四三]下《[[地理志 (dilizhi)]]》 引)。显州即显德府[[附廓 (fukuo)]]之州，亦即中京所在。其距神州为400里。神州即[西京鸭绿府][所在地]。为今辽宁省东南[临江县]。显德府去临江县400里，当在临江与东京城之间求之。则显德府位于上京之西南而非正南。相去600里。 故显德府之位置。当五京之中，宜于神州与上京间400里，上京之南或西南600里处求之。
        - 宋人[曾公亮][亦曰]： “显州，渤海国唐[天宝前][国都]” (《武经总要》卷一六下《[北蕃]地理》) 。《新唐书》云： “天宝末，钦茂徙上京。” 则显德府于天宝中为[立都之地]。其城当非甚小，[宜求于][渤海故城]之[规模宏阔]者。
    - [近世]之考显德府者，[各说分歧]，约有[如下数种]，[兹为之][考辨于次](https://mall.cnki.net/reference/ref_readerItem.aspx?bid=R201203050&recid=R2012030500000257)：
        - (1) 显德府即辽阳说：按《辽史·地理志》[东京辽阳府]下谓：“[忽汗州]即故[平壤城]也， 号[中京显德府]……天显三年升为南京……天显十三年改南京为东京，[府曰]辽阳。” 此文 将平壤、辽阳与显德府混为一谈。[其误甚明]。[日人][岛田好][著文谓]： 渤海中京即今辽阳 (《满洲学报》第2册《渤海中京显德府即辽阳说》)。然辽阳在渤海上京之西1500里外与贾耽所记中京在上京之南600里[不合]。且辽阳又在西京鸭绿府之西，与中京之[涵义][不符]。故 [其说实误]。
        - (5)中京显德府为今吉林[和龙县]之西古城子。
            - 日人[鸟山喜一]曾在吉林和龙县进行过[西古城子]与[东古城子]等[渤海古城]的[发掘考察]， 其中以西古城子[型制弘阔]，[城周]近六里，与[东京龙原府][相埒]。[出土文物]皆渤海时[遗物]。故 其[所著]《渤海中京考》中，将西古城子[考断为]中京显德府[故址] (见《考古学杂志》卷34 第1页)。
            - [新中国建立后]，[吉林省博物馆][亦曾多次]对此进行[踏查]。据[文献与文物考证]，西 古城子为中京显德府[府治所在]。[李健才]同志在《东北史地考略》一书中有[专篇]： 《渤海 中京和朝贡道》[详为证述]。今[结合有关材料]，[略述于下]：
                - 就地理位置而言，西古城子为中京，适在上京龙泉府 (今黑龙江宁安县东京城) 之 南，位于东京龙原府 (今吉林珲春县八连城) 之西，其南为南京南海府 (今朝鲜咸镜道 镜城古城) ，其西为西京鸭绿府 (今吉林临江县) 。故以和龙西古城子比定为中京，较 之苏密城、敦化等地更为切合，因后二城皆偏在西部。
                - 就西古城子的形制，出土文物来看都具有渤海京城的特点。如西古城子和上京所在 的东京城，东京所在的八连城形制完全相同，城的大小规模相伯仲。皆分为外城和内 城，内城又皆位于外城中央而靠北部，与唐代长安城的宫城居中偏北的型制相同。而苏 密城虽系大型城廊。但城的型制为“回”字型，内城在外城正中，而非偏北端，与唐代 前期京城的内城建筑位置不符。这种“回”字形是唐代中、后期才出现的型制，而中京 是渤海初期立都之地，至文王钦茂于天宝末徙上京，上京城的内城居外城之中靠北，中 京自更当如此。故苏密城与此不合，而和龙西古城子则相符。
