- [[刘渊 (Liu Yuan)]]
- #inbox
    - 作为[皇汉]的[代表人物]，[屠各匈奴][最后的大单于][刘渊](((Im7Ev7DQ-)))[从此掀起了反晋大旗](https://www.zhihu.com/question/30274248/answer/47429099)。 #pt10-100
        - 昔我[太祖高皇帝]以神武应期，廓开大业。[太宗孝文皇帝]重以明德，升平汉道。[世宗孝武皇帝]拓土攘夷，地过唐日。[中宗孝宣皇帝]搜扬俊乂，多士盈朝。[是我祖宗][道迈三王]，功高五帝，故[卜年倍于夏商]，卜世过于姬氏。而元成多僻，哀平短祚，贼臣王莽，滔天篡逆。我[世祖光武皇帝]诞资圣武，恢复鸿基，祀汉配天，不失旧物，俾三光晦而复明，神器幽而复显。显宗孝明皇帝、[肃宗孝章皇帝][累叶重晖]，炎光再阐。
            - 自和安已后，皇纲渐颓，天步艰难，国统频绝。黄巾[海沸于九州]，群阉[毒流于四海]，[董卓]因之[肆其猖勃]，[曹操父子][凶逆相寻]。故[孝愍][委弃万国]，[昭烈][播越岷蜀]，冀否终有泰，旋轸旧京。何图[天未悔祸]，后帝窘辱。自社稷沦丧，[宗庙之不血食][四十年于兹矣]。
            - 今天诱其衷，悔祸皇汉，使[司马氏][父子兄弟迭相残灭]。黎庶涂炭，靡所控告。孤今猥为群公所推，绍修三祖之业。顾兹尪暗，战惶靡厝。但以大耻未雪，社稷无主，衔胆栖冰，勉从群议。
        - 想起元朝的《三国志平话》，并不是写到[三国归晋]就结束，而是以[刘渊反西晋]，“光复”汉朝，祭祀刘备、刘禅为结局……
        - [八王之乱（5）](https://www.bilibili.com/video/BV1sy4y1H7CA)
    - 对比王猛每一次的谋划，主要目的都只有一个，所有思路围绕主线而进行，就知道王猛和苻坚的[操作能力]是云泥之别；王猛[在征服一个新的地区之后]，想的永远是如何[消化该地区的统治阶层]，故而王猛绝不会在[消灭鲜卑人和羌人上层]之前就南征。类似的操作是，王猛在内部推行变法前后，[主要的斗争对象]永远都只是[符家的五贵]，这几个人清除之前，前秦的[战略资源]就无法发挥出来，发挥不出来的情况下，王猛绝不会发动[灭国战争]。后来就是打燕国的时候，也是[慕容垂出奔]，[燕君]乱搞还用了[慕容评][这个狗奴才]时王猛才出的手。 #pt9-99.98
        - 曹操南下前的情况是：1，西北和辽东[存在中立势力]，但是不会主动进攻自己；2，[荆州上层]不战而降，但是[荆州士民不附]；3，荀彧在荆州方面[发了最后一计]，成功吞并刘表之后，虽然再无动作，但是他[居中稳定的作用]仍然继续存在；4，内部[袁氏的力量][经过七年拉锯]已经消耗殆尽，这七年是曹操[稳定内部]最重要的七年，河北地区[打成血肉磨盘]的好处就是，[能跳出来搞事的反对派]都搞死了，连[最后的威胁]踏顿都被击毙了；一系列[山贼的跳反]也都被干掉了——这是最大的不同；
        - 再看[对手盘]。1，东晋[手里有一支]绝对的[精锐部队]，是[南下汉人]组成的，对北方少数民族[仇恨极大]。这里面不少是[冉闵中后期乱搞以后]，[看着不对劲][投靠东晋]的力量。2，桓温死了十年，[门阀共和][进入稳定状态]，谢安[已经完全稳定了局面]。3，[这些情报]王猛很重视，苻坚不重视。[王猛反复讲][正统人心还在江东]，指的是什么？指的就是[流亡汉人][还是站在东晋这边的]。
            - 曹操对面：1，孙家前期一直对曹操进行[绥靖]，[曹操和孙家的关系]比一般人想的要好得多。2，刘备的[陆军损失掉了]，但是关羽的[主力保持完好]。按照刘备的[鸡贼性格]，估计[给流民断后]这种事[也不舍得搭上主要军队]。之后[曹操渡江后][在陆战中被刘备击败]，就可以看出来刘备的[实力保持的不错]；
                - 3，江东对刘备的态度一直暧昧，这一点曹操是不清楚的。曹操的情报显示：江东只有[死硬派]周瑜[要搞事]，[故而才会相信]黄盖的投降，可以看出来，[战略欺诈]执行的非常完美，曹操这一段时间是[完全被蒙蔽了]，以为[通过僵持能够等来]江东[内部的分化]，但实际上都是假消息。孙家的[这个套路非常娴熟]，之后孙权[背刺关羽]，又忽悠曹丕，都是这个套路的重复。
        - 战场情况：苻坚这边：1，和曹操一样，[初战][被打爆了]，动摇了苻坚的自信心，给了[北府军][进一步集结和准备的时间]；2，正式决战的时候，苻融[站位过于靠前]，被直接击毙，导致了[败局的不可收拾]，之后[朱序][发挥了核心作用]，秦军[军心崩溃]，指挥部被断，全军失灵，被北府军击溃。
            - 曹操这边：1，[渡江的第一战]被击败，同样动摇了曹操的决心，导致战争[转入僵持状态]，这个时候[连续不断的假情报][让曹操相信江东会有变]，但实际上孙权和刘备[正是乘着这个时候完成了集结]并且[拖到了年底]；2，决战的时候无疑也是[被击溃了]。但由于曹操没有搞苻坚那种[动摇国本的战争动员]，所以被击溃[仍然能够稳住局面]。曹操[真正最危险的时候]是建安二十四年，由于[多个战场出现失利]，曹操被迫进行了动摇国本的战争动员，导致[差一点被打穿]。
        - 总结：核心问题只有一个，那就是苻坚[真的动员了]九十三万人，太实在了。不像曹操，给孙权[吹了几十万人]，实际上完全没有吹的那么多——就北方[当时那个惨样]，真要这么多军队，曹操[后勤早就崩了]。如果还要再加上一个，那就是关中[主力配置][过于轻敌]，鲜卑和羌的人数不比氐少。关外的氐族[搞不过慕容垂]，关内的搞不过[慕容冲]，[西北老家]的虽然[最终动员起来了]，但是力量已经不够，最终[在和羌人的拉锯战中]死光了。最初的战略就错了，你符登[就是一路吃人吃过来]，也不管用。尤其是符登这个人[打仗非常死板]，实力不够[非要玩硬推]，最终不是老狐狸[姚苌]的对手。当然后秦[也不怎么滴]。可以说即使符登能够消灭姚苌，也就是后秦那种局面，[王猛给关中攒的根基]被败光之后，是搞不过东边的，[关中再一次崛起][得等到北魏完蛋了]才有希望。相反，关东损失不大，所以拓跋氏[轻轻松松捡个漏][打爆慕容宝]，之后的北齐一开始还是三国势力最强的，虽然经不住老高家这么折腾。。。
        - 作者：[姬轩亦](https://www.zhihu.com/question/299443300/answer/525982369)
    - 对[前秦][其他人]来说，[苻坚][完全是冲昏头了]，但是他们[想到的最悲观的就是]东晋面对前秦[这种动员规模][分兵拒守要地]，[等春雨到来][再反击]，前秦[动员规模如此之大]，[根本无法保障军队][旷日持久]的和东晋作战，最迟[春雨来临前][就得撤退]。这就类似[太武帝](https://bbs.northdy.com/thread-934003-1-1.html)了。 #pt8-99.98
        - 问题结果超过了他们[最悲观的设想]，东晋[居然真敢][把下游主力集中起来][一把梭哈]，而且[正面决战]居然[打爆了]前秦主力……
        - 所以我说凡是说[淝水之战]是侥幸的全是[没看懂这一战]，没谢安同意，东晋[根本不可能]把下游[主力兵团][集中起来决战]，淝水之战确实是秦晋主力对上了，这一战如果东晋输了就是[输光了机动兵团]甚至淮南[要塞守备队]都[损失大半]，淮南必失，甚至[长江防线]都[岌岌可危]。然而谢安[赌赢了]……
    - 祖狄首先是[流民帅](https://bbs.northdy.com/thread-929604-1-1.html)，然后才是[士族]。而[东晋朝廷]不信任流民帅，这是[根本问题]。祖狄作为[士族出身的]流民帅有机会跟[上流士族][打成一片]甚至融入（比如[郗鉴]），但[需要契机]，他[没有等到]就死了。
简单的说就是祖狄在东晋朝廷看来属于[还可以交流沟通的]流民帅，但还没到信任的程度 #pt7-99.98
    - 秦朝另外有[一支新兴的力量]，是秦始皇[扶持的]，[李斯代表的][法吏集团]。从章邯、司马欣等人的资历来看，隐约[都属于这股力量]。[法家官僚集团]代表的[法家士人]和[法吏阶层]，和[军事贵族集团]代表的[军功阶层]，原本是秦[朝堂][两股制衡力量]，也存在一定重合。但是秦始皇[有意识的捏合]，或者说在[瓦解后者]。胡亥在[法家职业官僚集团]领袖李斯的[扶持下登位]，更是激进贯彻，粗暴实行这一路线，[在继位后][大肆清洗][军事贵族](https://www.zhihu.com/question/487287156/answer/2284710400)。 #pt8-99.97


        - 相反，汉朝建立，是依靠刘邦背后的[丰沛][元从功臣集团]，[砀郡外戚]与[砀郡归依功臣集团]，组成了[开国功臣集团]，它们背后代表的又是一个庞大的[军功受益阶层]。加上[剪除异姓诸侯]后，实行[同姓王]郡国并行制度，所以[内外皆有牵制]。


            - 汉初可以说是实行[君臣共天下]，皇帝与[开国功侯集团][达成了百年的默契]。这百年间，直到景帝末期，丞相[清一色是][功侯世家]垄断。[开国功侯]甚至[一度废立皇帝]。而皇帝[罕杀功侯]。西汉虽然[在制度上]，实行分治和让权。但总体而言，[政治权力的结构]比较稳定。直到汉武帝[酎金夺爵]时，功侯集团[才宣告][被皇权彻底压制]。就[制度演变]而言：
        - 晋朝虽然[偏安一隅]，国力有限，但是[汉家正朔]的延续。苻坚[之所以能统一]，是因为[效法圣贤]，推崇[汉制]。[氐族]虽然是[胡族]，但也是[农耕民族]，在一些[治理理念]上与汉族[颇多相同之处]。加上苻坚[崇尚汉儒文化]，包括把王猛这个汉人，引为知己，奉为[谋主]，在[五胡政权]中颇得取得了[北方汉族世家]的一定支持。


            - 但苻坚[显然没有听从]这个建议。王猛、[邓羌]死后，苻坚再没有[启用汉人][为大将]。他其实是[走了一条相反的方向]，开始对[本来倚重的][汉人集团][进行反向制衡]。


                - “鲜卑、羌虏，我之仇也，终为人患，宜渐除之，以便[社稷]。”

这个是王猛[一贯的政治主张]，但苻坚[却一直不认同]。因为王猛[能够感觉到]甚至意识到政治制度结构表象之外的，真正的[权力架构]。他希望苻坚能以[氐汉两大集团][为自己的基本盘]，[压制消化][鲜卑与羌人两大集团]。但苻坚却偏偏要[氐人为轴心]，汉、羌、鲜卑[三族并拱]。


                - 苻坚意识不到，虽然制度层面，秩序结构层面，他统一了北方。但从政治权利生态上来讲，他的[基本盘极其脆弱]，他所代表的社会中坚利益阶层，实际上是个参差不齐，乱七八糟的[大拼盘]。

苻坚早期是[篡位]，所以[对宗室][还是防范为主]。后期，权力巩固之后，自己的威望树立，开始重用子侄、幼弟。是用亲族，但也只是近亲。


            - 其实按照王猛的路线设计，无非就是[北朝][提前到来]而已，苻坚的[历史地位]比现在会好一点，而且大概率[可以混上正朔]。北朝的几个政权就是[鲜汉联盟]。但苻坚那时候，[民族矛盾]仍然比较严重，六族[融合程度]不高。前秦[稳下来]，大概也就是几十年的[寿数]。想要前秦统一，是不容易的。因为那种矛盾之下，失去了苻坚[标注给时代的个人特征]，也会裂解或者轮替成其他朝代或时代。苻坚是[堵了一把]，要么自己的历史地位飙升，但[王朝实力][多少都会受损]。要么就彻底拉倒... 很不幸，是后者...
    - 其次：[刘渊]率领的的[半汉化的][五部匈奴人]并不是提主想象中那样强大，[直到八王之乱结束后]的[好些年]都被[刘琨]逼得[只能苟在][并州和司隶之间的][两郡之地]。真正让[赵汉]翻身的是刘渊本人[高度汉化]！《左传》《史记》《汉书》倒背如流，是[南匈奴首领]中少有具备汉人政治头脑和人格魅力的[乱世枭雄]。 #pt7-99.98
        - 他非常懂得拉拢[北方反晋起义势力]，使之在[永嘉之乱]后[短短几年时间]居然混成了北方反晋的[武林盟主]。奴隶皇帝石勒、[飞豹王弥][纷纷带队加入][刘渊麾下]，在刘渊、刘聪父子多次被挡在长安和荥阳城外[焦头烂额时]（对✓，晋朝并不是像题主想象那样在永嘉之乱后[北方全面沦陷]的，索綝、祖逖、李矩[多次击败]南匈奴好几次收复长安洛阳），帮他扫清[在华北各自为战的]汉人地方武装/乌堡主，解除了赵汉的[后顾之忧]，使之能够全力进攻“还窝里斗不止”的[关中晋军残余势力](https://www.zhihu.com/question/333494845/answer/739450133)。
    - 王敦在东晋[专权]，确实不假，可[司马睿][仰仗王氏兄弟][巩固地位]，[末了]提拔刘隗、刁协[上位]，想要[削弱王氏实权]，属于[主动挑衅]行为。按[田余庆]的说法：“王敦之乱，正是[元帝]欲用刁协、刘隗为“齐斧”[以驭强臣]而促成的，其结果是“齐斧”未效，强臣先叛。”

刘隗、刁协[施政苛刻]，导致[司马睿一方][失去人心]，从中起到的作用，只是激化东晋朝廷[内部矛盾]，使[尚未巩固的东晋朝廷][错失光复河山的时机](https://www.zhihu.com/question/356207278/answer/2338382362)。 #pt7-99.98
        - [江左内战][带来的影响]，使“王与马的天下”[走向双败]，王氏终究未能[夺取神器]，司马氏[也很难再有底气][恢复皇帝应有的集权]。毕竟，司马睿[六军溃败之际]，[向王敦求饶][实在太难看]，“来来来，皇帝你来当，[我回去做][琅邪王]。”

就因为这样，有个叫赵构的人[还曾经]对司马睿[进行嘲讽]，[自认强于]司马睿。实际上两人说不上[旗鼓相当]，[也实属]卧龙凤雏，只不过司马睿[求饶的对象][不是外族]罢了。


            - 尽管司马睿朝廷[在名义上][打出北伐名号]，可实际上只是为[巩固皇权]而铺路，让[戴渊]等人[掌兵][只是为了][掣肘]王敦等[外镇将领]，[防的就是]友军。连[孤军北上]的祖逖都对戴渊[出镇合肥][表示不满]，他北上没有得到东晋朝廷什么帮助，结果他[收复了河南大片领土]，司马睿却忽然给他来个[空降领导]，又因为王敦与刘隗[斗争激化]，致使祖逖[忧心忡忡]，最后在加班[监督防御工事]的时候，因过劳而病故。

[下场][虽没有岳飞那么惨]，也实在令人痛惜，当时祖逖[统治下的百姓]都若丧考妣。祖逖的弟弟[祖约]，最后也是在东晋朝廷[排挤之下]，北投石勒。由此可以想象，就算祖逖[能多活些年头]，过得也不会很好。司马睿[非常害怕]祖逖这些[外镇][继续立功]，威胁到他帝位，不可能真眼看着祖逖真[北伐功成]。


            - 司马睿干的阴间[也不见得弱于赵构]，他[初建][江左政权]时候，长安还有[晋愍帝][司马邺]。听闻长安要沦陷，原本司马睿将要[率领江左大军北伐]，可[粮草运输]忽然[耽误了行程]，司马睿就杀了[负责督运粮草的][淳于伯]，可[当时的人都认为]淳于伯[被冤杀]。朱熹[后来吐槽说]：“晋元帝[无意复中原]，[却托言][粮运不继]，诛[督运令史]淳于伯[而还]。”

[亲率大军北伐]的勇气没有，可是借着[光复中原]的名义，[继承基业]还是可以的。顺带一提，相对赵宋对抗[实力强悍的]金国，东晋[所面对的][北方胡寇][还处于混战当中]，北方也还有邵续、刘遐、李矩、郭默等[晋将]都在强度加班，为东晋朝廷[顽强抵抗]，司马睿的[牌并不算差]。


        - 如果改换视角，重新看王敦、苏峻、祖约的事情，好好理解东晋朝内的[政治结构]，不将东晋这种[联盟式的朝廷]与[高度集权的帝国制][化为等号]，会发现他们不是[野心一味膨胀的][逆臣]，只是[在东晋政权发展中][分赃不均]，[士族要掌权]又多没有[实打实的战功]，他们[排挤外镇]，外镇又自觉又功劳，[却没能得到][应有的待遇]，最终引发了矛盾。


        - 东晋[这么一个怪胎]，[就始于]王敦和司马睿，王敦[有实力有功绩]，风评却不太好，是[士族掌权]的开端。司马睿[人品不错]，能力却不足，是[皇权不振]的开端。两人[肯合作][则大有作为]，单独一人却都难以支撑[那个烂摊子]。
