- #inbox
    - [朱八八][爱护百姓]？
他自己[记非录]里都写了一大堆他儿子的好事，[其中不乏][滥杀无辜之举]，[到头来也就是][咬牙切齿的][记在小本本上](https://bbs.northdy.com/thread-927460-2-1.html)，可没见他[王子犯法与庶民同罪]的~ #pt10-99.99
        - 老朱真爱护百姓的话，那他明知道自己儿子[到处杀人放火]，怎么不处理，《御制纪非录》里老朱自己都骂儿子们坏到”自古至今愚蠢无有如此者“，但最后像[齐王]这样[肆无忌惮]杀了好几百人，里面还包括大量官员、军校，也完全不处理
从老朱写《御制纪非录》来看，他不是不知道[这些烂事]，还专门搞成一本书来[狂骂]，但是[就是不处理]，后续[这帮王爷们]该强奸还是强奸，该乱杀人还是乱杀人，就很让人无语了
        - 老实说就从老朱编排的《逆臣录》中蓝玉的部分来看，[这些罪名的真实度]恐怕大打折扣，《逆臣录》里编排的蓝玉言行之[搞笑离谱程度]，可比什么[第五共和国][生草]多了
            - 逆臣录简直是把天下人[当猴耍]，也不找个好一点的小说家来[润润色]。
    - 搞笑了，[李善长的罪][朱八八]自己都[编了半天没编出来什么](https://www.zhihu.com/question/460134353/answer/1921222456)。
李在洪武9年后就[夹着尾巴做人]了，事实上在[软禁状态]。
朱八八[写的黑状里]连[不谢恩]，同[被流放的][老部下]通信，之类的行为都加上去，[最后发现]这些不够能论死，[加了一道]子侄和胡惟庸谋反自己[知情不报]升级成的和胡惟庸[一同谋反][这种啼笑皆非的罪行]，才把他整死的（还甩锅给星相。。。）。
[你脑补的][目无法纪]也就挤出一点“耄不检下”的内容。。。 #pt7-99.99
        - [你也不看看]老朱[那几个宝贝儿子][干了啥]，这些[宗室藩王]更[不把人当人]，他朱元璋[杀了哪个了] [尴尬]
    - 红巾军自身虽然[并没有严密的体系]，更多是一种[政治纲领]的表现形式，但红巾军下的[各路豪帅][都各有各的山头]。而朱元璋就是[郭子兴][这个山头体系中的一名成员]。

所以如果我们把[小明王韩林儿]比作[楚怀王楚义帝]，刘福通的角色相当于项羽，郭子兴类比为刘邦或者[那些诸侯王]，那么朱元璋的角色并不是同样的诸侯王，而是韩信，甚至是周勃。

比如朱元璋[攻克滁州]，兵强马壮的时候，郭子兴一到，朱元璋[就将兵权交出]。[这种事情是不可能发生在]刘邦和楚怀王之间，[更不可能发生在]刘邦和项羽之间的，但发生在韩信、周勃和刘邦之间，就非常的正常与合理。

基于此，我们就应该明白一件事，朱元璋和刘邦的[相似性]，[从本质上]远远低于他和韩信、周勃的相似性，甚至，朱元璋和曹操、司马懿的相似性，都要比他和刘邦的相似性更高一些。 #pt7-99.98


        - 而对于任何一个[开国皇帝]，他所防范最甚的，自然是[自己的同类]。

正如[司马家篡魏]，为了提防其他世家，不惜给[同姓亲王][大量兵权]；赵匡胤篡周，就要警惕其他的将领，于是杯酒释兵权，赵家人则一代一代的[削弱军队的指挥体系]和运转能力，宋帝们看着狄青和岳飞都感到害怕。辛弃疾？你这个刘裕陈霸先，想都不要想，[滚回家][抱着美人]“梦回吹角连营”吧。

所以朱元璋以“韩信”“周勃”而得天下，他当然要[提防其他的]“韩信”“周勃”。谁是“韩信”“周勃”呢？胡惟庸，蓝玉，乃至[淮西勋贵集团]的诸多人，都是。


        - 因此黑色幽默的说，李善长的死，[最大的责任人是]司马懿。正是因为司马懿[大半生忠心耿耿]，为皇帝所[托孤信重]，实际却[阴养死士]，灭儿媳妇的口，到了七十岁，前脚“粥皆流出沾胸”，后脚就“凡有八族”，所以对于以防范[以臣凌君][为要务]的朱元璋，[他决然不会]因为李善长[年纪大了][就放他一马]。
    - [这就要从]朱元璋的[发家史]说起。我们都知道朱元璋是[靠一个碗开局]，靠[一帮淮西兄弟][逐步发展壮大]，只是随着他们[势力的壮大]，朱元璋与[他的这帮兄弟们]也从[一起打天下的兄弟关系]到[坐拥一方的君臣关系]，从他的视角来看，[底下的兄弟]就未免[太过团结]，这可不利于他的[管理与统治]，于是他开始拉[刘基]、宋廉等[入伙]，这些人[大多都出生浙东]，所以这些人也被叫作[浙东党]，这些人[入伙后][迅速得到重用]，朱元璋[扶植浙东集团]就是让他们去和[以李善长为首的][淮西党][去角力](https://www.zhihu.com/question/460134353/answer/1921800052)。
        - 有朱元璋[在一旁拉偏架]的情况下，刘伯温等人[也不负朱元璋所望]，和李善长[斗的有来有往]，一时风头无两，一度有望取代李善长[首席谋臣]的地位。李善长[当然也感受到]朱老板的[打压]，所以他也[表现的很低调]，[把风头都让给]刘伯温。只要刘伯温不触及[淮西集团]的[核心利益]，李善长[都听之任之]，不予打压。
            - 洪武三年，李善长[功劳起来越大]，[身上的头衔]越来越多，再下去就要[封无可封]，这也是朱元璋[在用这种方式告诉]李善长，你需要[让个位子给新人]了。所以他就[借病辞了]丞相之位。他为何能这么痛快的[放下手里的大权]呢？因为在他[请辞前][做了件事]，就是把胡惟庸[推荐给]朱元璋。作为胡惟庸的[乡党]、姻亲与荐主，只要胡惟庸[一天在中央]，他就要保证淮西集团和李善长[个人的利益]。所以他才可以[放心的离开权力核心]。这不难理解，后来的徐介与张居正[就是这种情况]，徐介下台后，只怕[被爆出]在家乡[兼并土地几十亩]，只怕张居正心里不愿意，都[出手护住了]徐介和他[兼并来的田产]。
            - 只是浙东集团[毕竟根基浅薄]，[丝毫撼动不了]淮西集团，反倒被淮西集团[压的死死的]，这点从刘伯温洋广洋[只被分了个伯爵][就不难看出]。等李善长[下台后]，淮西集团的[领头人][就换成了]胡惟庸。胡惟庸可不像李善长[这么温和]，立刻展开了[凌厉的反击]，不仅把刘伯温给[挤出权力核心]，还压制汪广洋和杨宪，让他们[不敢施为]，还做了胡惟庸的[应声虫]。后面更大胆，直接[毒杀了]刘伯温。这也让朱元璋[扶植其他势力]去平衡淮西集团的[计划泡了汤]。朱元璋也很绝望，原来他不想[用刀子解决问题]的，只是[这帮老兄弟]太贪婪，[攥着手里的权力]就是不放，没办法，[眼瞅着]淮西集团势力起来越强，尾大不掉，只好[举起手里的刀子]，发起了[声势浩大的]“胡惟庸案”。
