- [[项羽 (Xiang Yu)]]
- #inbox
    - 比起[项燕]这种[随着楚国多次东迁后][才逐步兴起的][军事贵族]，[宋义和其辅佐的楚怀王]才是是“景、昭、屈”这类[楚国传统王族和贵族]的代表。宋义很可能是[宋王室的后代]，在宋国灭亡、楚国[吞并一部分宋国领土后][成为楚国的高官](https://www.zhihu.com/question/277670186/answer/1271136791)。 #pt10-99.99


        - 　　首先，宋义[绝非传统印象中的]一个靠发现[项梁军的危机]然后[坐直升飞机上位的][纸上谈兵者]，也绝非[横空出世的][暴发户]。宋义的[江湖地位][有多高呢]？

　　东汉[荀悦]的《前汉纪 [高祖皇帝纪][卷第一]》中描述宋义[向项梁进谏时]的[原句]有“[故楚令尹]宋义[谏曰]”。既然原文是“故楚”，那么[肯定说的不是]此时的[楚怀王政权]，更不可能是[山寨的张楚]，必然是[战国末年的楚王国]。

　　宋义[在楚国灭亡前的某段时间][担任过楚国的令尹]！也就是说，在楚国灭亡前，他就是[国级的大佬]了。正因为如此，[楚怀王心][空降宋义担任]楚军的[最高司令官]，连刘邦等人[都要受其节制]时，才不会那么突兀。


            - 　　根据[郭沫若]的考证，宋义[很可能就是][荆轲刺秦王]时担任过[燕国客卿]的“宋意”，而且是[和屈原齐名的][大文人]、担任过楚国[国卿]的[超级大佬][宋玉]的[子侄辈]，[有很大概率是][宋玉的儿子]。（以下都以[宋义为宋玉之子]的假设[行文]）


                - 　　按宋义[生年当在]公元前275年左右。（[考据文字]在[这个帖](http://bbs.tianya.cn/post-no05-437029-7.shtml)，已经不可用）那么问题来了：为什么[堂堂]楚国国卿之子，一会儿担任[楚国的令尹][一会却是][燕太子的客卿]呢？我在这里大胆的猜测下，[这恐怕是]和[负刍的政变]有关。

　　负刍政变之前，楚国的[两任令尹]依次为[春申君黄歇]和[外戚李园]。公元前228年[楚公子负刍][发动政变]杀死[楚哀王][自立为王]并且[族灭李园家族]，[而第二年则发生了]荆轲刺秦王的事情。


                    - 　　那么，宋义担任令尹的[大致时间和线路][就可以推断出来了]。春申君黄歇[权位稳固的时候]（大约公元前250年），宋玉[在政治上失势了]，因此[作为他儿子的]宋义在楚国[前途也有限]，[到处去游历]并且[在江湖上]也[小有名声]，甚至能参加[送别荆轲]。

　　负刍政变之后楚国[政局的变动]对于[流亡者]来说[是一个好机会]。[很可能就在]送别荆轲后不久，宋义[就回到了楚国国内]。这个推测[最有力的证据]就是宋玉在荆轲刺秦王的同年写的《笛赋》。（[分割线内的文字]是引用的）
        - 　　那么，宋义此时[在安阳驻扎][就变的可以理解了]。[他此时是在]和齐国[进行细节性的谈判]，一旦谈判完成，作为此时[仅次于秦和楚的大国]，齐国的军队[也将到达]，那么[齐楚联兵]对付[在赵国消耗严重的]秦军，那就是进可攻，退也可以[立于不败之地]了。也就是说，^^宋义此时[在安阳等待]，并非因为怯懦，除了[坐山观虎斗]的意味之外，更多是在[等待齐军的会合]。^^因为他儿子[宋襄]已经在去齐国[就任相位]的路上，说明楚怀王政权和[田荣][双方已经实现了][完全的合作]。这个合作，既针对秦国，[也针对双方内部的]项羽、田都、田安这样的[不安定因素]。

　　而项羽最后[发动政变][谋杀宋义]，[很大程度恐怕是因为][楚国和齐国的同盟][已经实现]，宋襄已经在担任齐相的路上，一旦齐军和楚军[会师]，无论是宋义还是楚怀王的[地位就变的不可撼动了]。某种程度上，项羽的政变[是彻底的铤而走险]，他此时[已经没有了回头路]，只有[立下不世战功]然后对抗楚怀王和田荣的联盟到底了。


            - 　　虽然项羽在[巨鹿之战]中[获得了奇迹性的胜利][暂时度过了这个危机]，但是最终他还是[栽在了]和[楚怀王---田荣联盟集团]的对抗中。**项羽[从关中东返][消化楚怀王心的基本盘][用了整整八个月]，[等他消化完]楚怀王的基本盘，并且[击败田荣]的时候，刘邦已经[兵临彭城]了。**从这个角度看，楚怀王和宋义勾勒的和田荣的[攻守同盟]，虽然因为项羽谋杀宋义并且在巨鹿取得了奇迹性的胜利而[没有实现预期效果]，[但是最终还是让]项羽[付出了惨重的代价]，使他的[西楚国][先天不足]，直到刘邦[攻占彭城]时项羽[都没能完全走出]宋义[布置的这个局]。


        - 总而言之，宋义[个人经历][颇为传奇]，在战略上（替楚怀王构思[联合田荣]对抗秦军和内部不安分分子，并且能[快速有效的实施]，儿子宋襄能很快[登上齐国相位]）和战术上（[一眼就能看出][项梁军的弱点]）的能力都[颇为可观]，然而楚怀王和宋义缺乏[直属的][可靠嫡系部队]，[手下要么是][项梁的班底]，要么是[英布]等[半独立的军头]，而已经[直辖于中央]本来可以[改造成嫡系]的[吕臣陈婴等部][因为战争需要][还没完全消化][就上了前线][也无法当作基本盘使用]，以至于宋义[难以对抗]项羽的政变。
            - 另一方面，宋义[驻军安阳后][顿足不前][绝非怯懦]，除了坐山观虎斗的意味之外，[这些天内]宋义[还忙于处理]和齐国的联盟细节并且[等待齐军的加入]，此外应该忙于消化吕臣陈婴等部（也许这个[整顿军纪][消化这些杂牌]的过程中[引起的不满][也被项羽利用了]）。如果宋义能在安阳[多待一段时间]，随着齐军的加入和吕臣陈婴等部[收编]的完成，无论楚怀王还是宋义的地位[都将变的牢固许多]，然而项羽[并没有给他这个机会]。


            - 另一方面，虽然宋义和宋襄都[在政变中丧命]，但是宋义[为楚怀王设计的]联合田荣[牵制项羽]的局[还是发挥了很大作用]，[最终导致了]项羽的西楚国[先天严重不足]，成为影响[楚汉战争]结局的一大因素。
    - 楚国同样进行[严格的户籍管理]，[包山楚简]中[有相关内容]

[本地户籍]由[旁县官员]负责[主持人口登记]，由[本县长官]进行[登册]；[左尹]也会进行下令在一些时候[由多个官员参与]进行[户籍复核]。

最后，[楚王][每到地方巡游]，还可能对[地方户籍][进行查验和监督]。

在这种制度的管理下，楚王实际上是能够[实际的控制全国的居民]，包括哪怕在封地，[封邑]上的，对于楚国的[中央集权程度][是不宜低估的](https://www.zhihu.com/question/496697763/answer/2208237301)。 #pt9-99.98
        - [屈原下台]是因为[自己代表的政治势力][主张的路线][全面失败]，屈原主持[联齐抗秦]，然后战时，齐国[跳反][拒绝支持]，[屈氏将领][带兵抗秦][全军覆没]。
这时候[要动屈氏]的话[说真的挺容易的]，不过出于[贵族传统] 楚王[不动他]


        - 秦国主要是[法条太细了]，[法网]甚密，导致[大量制造刑徒]
楚国这边死刑[全都得闹腾到]楚王那里去
秦国那边191户人口的[小县城][好家伙整出]189个[被奴役人口]来（）
