- 大德年间，划[[开元路 (Kaiyuan Lu)]][部分区域]设置水达达路，隶属于[辽阳行省]。水达达路，土地旷阔，人民散居。[元朝初年]设五个[军民万户府]([[万户府 (wanhufu)]])，分领[[混同江 (Huntong Jiang)]]（今松花江）南北之地。相当于今松花江[依兰县]以下[黑龙江沿岸][直至库页岛]，还有[乌苏里江流域]，齐齐哈尔市以东和[肇东市][肇源]以北。其居民都是水达达[1](((8Ydq-X8Js)))、[女直]([[Jurchen]])。元朝[并在][黑龙江下游]设置[征东元帅府]。
210508-11:58
    - 「水達達（usu irgen）」とは[モンゴル人]による[黒竜江流域]に住まう[トゥングース系諸民族]（現在の[ナナイ人]、ウリチ人など）の[総称](soushou) ( general term; generic term )。
    - [黑龙江博物馆]的管水达达[民户][达鲁花赤][之印](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:%E7%AE%A1%E6%B0%B4%E8%BE%BE%E8%BE%BE%E6%B0%91%E6%88%B7%E8%BE%BE%E9%B2%81%E8%8A%B1%E8%B5%A4%E4%B9%8B%E5%8D%B0_%E5%A4%8D%E5%88%B6%E5%93%81.jpg)（复制品）
        - 元 哈尔滨市[阿城区][白城]出土。[八思巴文][篆书]，[汉译]“管水达达民户达鲁花赤之印”。水达达即[居住在][松花江中下游]、黑龙江下游、乌苏里江流域及[库页岛]的[各族人民]。 #pt9-99.99
        - 作者	Huanokinhejo
- 歴史
    - 「[水達達](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%B4%E9%81%94%E9%81%94%E8%B7%AF)」[という用語][が初めて史料上にあらわれるのは][モンゴル帝国][第2代皇帝]オゴデイの時代のことで、この頃[モンゴル帝国を訪れた][南宋からの使者]の記述（『[[黒韃事略 (heida shilue)]]』）に言及されている。『黒韃事略』は[モンゴル帝国に服属する諸国]を[列挙する中で]、東方に「斛速益律于」という集団がおり、これを「水韃靼」とも言うと注釈している[1](((qkICuw9Ug)))。
        - 「斛速益律于」の「于」は「干」の誤りとして「usu irgen>húsù yìlǜgàn/斛速益律干」と読み、モンゴル語で「水（辺）の民」を意味する「ウス・イルゲン」を意味するものと考えられ、「水達達＝usu irgen＝水辺の民」とは女真人より[更に北方に住まう]黒竜江流域のトゥングース系諸民族を指すと考えられている。 #pt10-99.99
210508-12:23
- 行政区划
    - 桃温军民万户府（治所[遗址在]今黑龙江省[汤原县][香兰镇]），距[上都]四千里。
    - 胡里改军民万户府（在今黑龙江省依兰县[喇嘛庙]），距上都四千二百里、大都三千八百里。 有[胡里改江]（今牡丹江）并混同江，又有合兰河（今图们江）[流入于海]。
    - 斡朵怜军民万户府（在今黑龙江省依兰县[牡丹江对岸][马大屯]）。

    - 脱斡怜军民万户府（即今黑龙江省[桦川县]东北[宛里古城]）。

    - 孛苦江军民万户府（即今黑龙江省富锦市西南古城）。
- 注释/脚注
    - [1]: 水鞑靼，元朝对黑龙江下游﹑乌苏里江流域以至[朝鲜东北部][沿海居住]的[以渔猎为生]的部落﹑部族的[泛称]。
210508-12:08
    - [1]: 『黒韃事略』,「其残虐諸国、已破而無争者……[東曰][高麗]。曰[遼東萬奴]……。曰**斛速益律于**、水韃靼」
- 参考文献
    - 《元史·志第十一·地理二》
    - 谭其骧《中国历史地图集》
    - 中村和之「『混一図』に描かれた[北東アジア]」村岡倫編『[最古の][世界地図]を読む』法藏館、2020年（[龍谷大学][アジア仏教文化][研究叢書](kenkyū sōsho)16）
- カテゴリ: かつて存在した中国の路 元朝の行政区分 (表話編歴)
