- #inbox
    - 楚汉战争[就是团浆糊]
只能[观其大略]，不能看其细节
我想，主要是吕泽陈希韩王信卢绾，此四人都是[战功卓著之辈]，但各有大忌，倒是详细内容[都失载了]，从而导致楚汉战争的[历史细节][很多都对不上](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2029003-1-1.html)。。。   #pt10-100
        - 丁复[奇妙的是]他比他上司[删除的更彻底]
大概还是[他的经历太奇幻了]，容易出问题
        - “殺[龍且][彭城]”一事《汉书》作“[破龍且]彭城”。龙且[死于救齐]不独《灌婴传》，《功臣表》：丁禮【屬灌嬰，殺龍且】，王周【以[都尉][破田橫]、龍且】，单拿《史》表丁复的记载[孤证不立]。
            - 刘邦[在楚汉期间]是[楚制、秦制并用]，除大司马外，[功臣表]中还有[右司馬]陳胥、左司馬/[亞將][唐厲]等。刘邦在[逐步淘汰楚制]，丁复为大司马[并不能说明什么]。
        - 倒是没进刘邦在白登[被包饺子]的世界线，而是进了[吕泽][功劳很大](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2026731-2-1.html)的世界线。
        - 诸吕之乱，[最开始我的印象]一直是吕后[这女人太狠]，但是看到[诸吕之乱]最后是[汉惠帝][被杀的断子绝孙]，方才真正感受到[政治斗争好可怕]。
        - 只能说双方[都没打算拖下去]而已 而且估计[大打特打]了 不然史记[在这段里面]为啥把[刘氏宗亲]里面[有吕氏血统的人]杀光光[这种严重事情][写得这么轻描淡写]
        - 因为[[吕泽 (Lv Ze)]]在[高祖八年]就战死了，吕产吕禄[这种二代]对上周勃陈平[自然就是送菜]，历史上这两位也确实是[被各种忽悠]
        - [在知乎上看到]这个[汉初功侯汇总](zhuanlan.zhihu.com/p/44122899)合集[挺有意思的]
    - 西汉完全用[汉人军队](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2034825-1-1.html)打仗，[动员成本]极高，[战后的赏赐抚恤金]也是[大手笔的发]。东汉则采用[以夷制夷]的策略，比如[窦宪]那次[汉军]不过八千，[胡军]三万八，尽可能[降低花费]，但也是不小了，“供给[南单于]费直岁一亿九十余万，[西域]岁七千四百八十万，鲜卑岁二亿七千万”。  #pt8-99.97
        - 后人也是深刻吸取汉武那个“盗贼遍地”的[惨痛教训]，使用国力谨慎。汉武[为马都能发动战争]，[使用民力]之随便，跟秦皇、二世等[差不多了]，后人凡是[没能克制住这种欲望]的[都难免吃瘪]。
    - 所以刘盈[没立住]，[吕后集团][就开始往死路上走了](https://www.zhihu.com/question/66102430/answer/2674404973)。

所以刘盈死时，吕后才会[哭不出来]。

这个时候[张良拉了吕后一把]，让吕后[拿住了兵权]。[功臣集团][因此错失了机会]。这次他们[本来应该坚持][拿住兵]，然后[反杀吕后]的。当然，[这个时机]对功臣集团来说[太仓促了]，他们[内部也没整合好]。不过他们后来[只会越想越后悔]，而不会觉得[这个时机不是特别好]。越想越恨，所以[张良家族][后来受到了排挤报复]。

吕后[渡过了难关]，以为万事大吉，又开始[作天作地]，杀诸侯王，立外戚为王，不但[得罪了功臣]，还得罪了宗室，这样下去[就真的死无葬身之地了]。

吕后[无远略]，这是她理解不了刘邦、[几乎被废太子]的原因，也是她找死的原因。 #pt8


        - 到了[吕后执政]以后，吕家不想死，就只有[分刘家宗室之利]、[立功臣集团为王]一条路了。

但是吕后只封吕家的“宗室”……

她以为她是谁？打天下的刘邦吗？

功臣集团[看着你吕家封王]，打破刘邦[非刘氏而王者诛之]的誓言，难道是因为他们是雷锋吗？

上手第一步，就应该是在[铲除赵、魏等诸侯国]以后，分封几个功臣为王。[理由就直接是]高帝[待功臣太薄]，不若吕氏之厚。功臣[当然知道你是借刀杀人]，会拒绝。那你就可以[接着换手段优待他们]。比如[封他们的子弟]，或者干脆[扩大他们的封地]，使[无王之名][而有王之实]。同时削弱铲除[刘姓诸侯王]。

[田氏代齐]的手段[稍微用一用嘛]！

在这样的情况下，再封一两个[吕家的王]。让他们像周代的[卫国]一样，[统带这些功臣侯国][去对抗刘姓诸侯]。

在这样的情况下，[吕后一族]至少不会[被功臣集团灭族]。

但是吕后[哪有这个脑子]，她就是个小气鬼。
        - 曹参带着[刘肥][发齐地之兵]没事，[刘濞]他们几个[刘家大侄子][战后封侯封王]，[这种际遇都不知道把握][回家奶孩子得了]。
    - 又快到[汉帝国][纪念日]了（1年1月1日），说个观点，汉朝之所以败于王莽，其实[多少可以归结为]它的一个[时代红利](https://www.zhihu.com/question/422890629/answer/2267393094)。在汉朝鼎盛时，中国科技和[组织技术][领先周边]太多了，[唐朝鼎盛时]吐蕃、契丹[造成的压力]还是相当大的，所以[边军逐渐坐大]造成安史之乱。[西汉末年的时候][匈奴已经完全躺平]，其余更不足道，[外患]相对于后来绝大多数时期实在太少，所以王莽[才有底气]发动[触及社会根本的改革]，换成一般的情况，[统治者的第一要务永远是][续命]（维护统治）。 #pt7-99.98


        - 其实现行的很多历史书中，由于西汉将亡，所以认为理所当然的[得把情况说得差一点]。很多人说到汉朝就是[铁血]，北宋就是[有钱]，其实根据汉书的[原始观点]来看，西汉后期才是真到了[钱多的没处花]的程度，关于国家、豪强[无比有钱]的记载[比比皆是]：

成帝时，天下[亡兵革之事]，[号为]安乐，然俗奢侈，不以[蓄聚]为意。
（哀帝在位时）宫室、苑囿、[府库之臧]已侈，[百姓訾富][虽不及文、景]，然[天下户口最盛]矣。
师丹：今[累世承平]，[豪富吏民][訾数巨万]，而贫弱俞困。


            - 原因也很简单，[致支单于][被击毙后][匈奴彻底躺平了]，西汉[再无对手]，[军费开支][一下子减少了一大半]，加之汉朝[官僚机构]比较简单（[上古帝国]所特有的那种简单），可以说[躺着不动都能收钱]。民间[三十税一]，人口也不断膨胀，竟然达到了6000万人，占全球30%（占文明世界的比重会更惊人）。到[王莽辅政]的时候，可以说真是[走上了巅峰]，后世最完美的时候都难以想象[能达到这种程度]：

平帝崩，王莽[居摄]，遂篡位。王莽因汉[承平之业]，匈奴[称籓]，[百蛮][宾服]，舟车所通，尽为臣妾，府库百官之富，天下[晏然]。莽[一朝有之]，其[心意未满]，狭小[汉家制度]，以为[疏阔]。


                - 这也是为什么王莽辅政初期[动不动就搞几个][罗马式发钱]以[收买人心]，在当时[汉朝的国库][的确有这个底子]。
汉平帝（王莽）下令[赏赐天下臣民][爵一级]。官吏在位[二百石以上]，[试用期未满]的[都按已满看待]，直接[发全俸]。天下官吏[二千石以上][因年老退休的]（也就是太守以上），三分其原俸禄， 用三分之一[与其本人]为[养老金]， 以养天年。
[太皇太后][王政君]下令，天下所有[女犯][已定罪的]，每月出钱三百，就可以立即归家。[每乡][评定一名][贞妇]，免除贞妇赋役。王莽几个月后又[大赦天下]，尽管汉平帝[刚即位的时候][就已经大赦过一次了]，是连续两年。
天下的百姓的[家资]不满二万，以及[受灾的郡县]家资不满十万的，都[免交租税]。灾民中的病人， 安置在[捐献的邸舍房屋]中，进行医治。给死者一家死六人以上的[葬钱]五千，死四人以上的三千，死二人以上的二千。又起五个[居民里]于长安城中，修住宅二百区，以供贫民居住。

            - 于是当时匈奴单于[已经心灰意冷]，把自己名字都[改成了汉名]，企图以后就永远能歌善舞算了，[汉朝的实力已经达到了][想都不用想就知道][不可能打赢]的程度。汉哀帝用自己[宠臣]20出头的[董贤]当大司马，单于看到后[都还是照舔不误]。后来实在是王莽[摆出了一副][就是要你死的架势]，新、匈才[再度翻脸]。
        - 当然，[要说]当时汉朝[没有问题]，肯定也是不对的，北宋后期“富者[田连阡陌]，贫者[无立锥之地]”的状况也已经出来了，[公元2年普查]得出[每户口数已不足5]，可见当时汉朝[流民]的确已经相当多。
            - 这个时候如果统治者[一心续命]，其实也是可以的（汉哀帝时[师丹]、[孔光]等人提出“限田限奴”，并未真正执行），之所以王莽[一搞就爆]，其实有多方面的因素。首先王莽[过于好大喜功]（因为他当时[寿命已经快见底了]），一边[王田改革]，一边打匈奴，竟然还[企图两件事同时做成]，更有甚者后期还是[边大饥荒][边发兵打匈奴]。此外当时[全球气候]似乎也发生了一定转变，黄河[决口改道]，蝗虫遮天蔽日，同期罗马帝国也是高卢、日耳曼、东方[起义不断]，靠[提比略]的极[保守施政][才挺了过去]（啥都不干，就是[收钱+镇压]），而王莽[却一意孤行][接着硬干]，汉[家底再大][也经不起他这么折腾啊]，[最后自然是]杨广[直呼内行]。
