- 世系
    - [[康熙 (Kangxi)]]
    - [[乾隆 (Qianlong)]]
- #inbox
    - 皇汉泛滥，知乎[清史领域](https://www.zhihu.com/question/456232737/answer/1851536142)的[优秀答主]大部分都是[因为这个原因离开]的。 #pt9-100
    - 岳讬[叹道]：“[皇上命我们][设法招降流寇]，[却只能招得到][折增修][这等人]，高迎恩、刘国能[俱不肯归附]。在保定俘虏的明军说，与高迎祥相仿的[巨寇]尚有四人，高迎恩之辈不过[其麾下将领]而已，难道明朝的流寇[竟这样强吗]？若不将其中一二人[招揽]，[恐难取][南朝天下]。” 如果不是[杀了那么多老百姓]，岳讬[现在的样子](https://read.qidian.com/chapter/8j4bS9cuKWoWzoixFRpo5g2/K4Nr1nPbegnwrjbX3WA1AA2)[倒是颇像]《说岳》里的[金兀术]。 #pt9-100
        - 岳讬[在这里感叹][打得不容易]，可清军[实际上是][大占上风]。这些[自发赶来的][民兵乡勇][很有热情]，可是[训练水平]和[武器装备]都不成，虽说比[普通的乡勇]好得多，但是和清军比起来[依旧天差地远]。刘国能[只能被动防守]，[撑到现在还没崩溃]已经让他觉得[祖坟冒青烟了]。
    - 当然，把[满清]换成[汉人王朝][带来的变动][也不完全是有利的]，虽然汉人王朝[利用喇嘛教笼络控制][边疆民族]也不是做不到——反正在明朝时[也有先例了]，但汉人王朝没有[满蒙联盟]的需要，也没有太强的[和准噶尔争霸]的动力。往悲观里讲，也许[新王朝]会以类似金蒙边界/内外蒙边界的[分界线]同准噶尔[瓜分蒙古]，同时对[和硕特汗国]和[准部][在西藏的活动]也不甚在意，那样新王朝疆域可能会类似于南宋、金、西夏、大理四国的叠加。往乐观里讲，新王朝也许也能做出[多伦会盟]、[派大臣驻藏]的举动，但[彻底消灭准噶尔]的动机则弱的多，当18世纪中叶准噶尔[陷入困境]时，新王朝[更可能的做法是]让其成为朝鲜一样的[藩国]而非消灭之，那样[中国疆域]就会变成有外蒙和外东北而无新疆的样子，类似一般书籍上的元朝（实际上[元朝领土]极可能[远没有那么大](https://www.zhihu.com/question/32018994/answer/1838605056)，此事另议）。 #pt8-99.99
        - 若不是乾隆[力排众议]，[朝廷上下]多数[并不支持][出兵准噶尔]，连清朝都是如此，[奢望][正常情况下]必然出现[文人势力更强]的汉人王朝做什么，还不如[买彩票]。
    - [根特木尔]是原来[驻牧]在[外东北][尼布楚][附近一带的][鄂温克族][部落酋长](https://www.zhihu.com/question/29758108/answer/1818618820)。当俄国人进入贝加尔湖和[额尔古纳河上游地区]时，根特木尔[不堪]俄国人的[臣服要求]，[遂率族人]于顺治十年(1653)[越过额尔古纳河向南]，[进入清廷控制下的][索伦部落地区][居住下来]。

清廷对根特木尔部落[非常重视]，并以自己的[满洲八旗军事编制方式]对该部人口(根特木尔[所属部众][被编制为]3个[佐领])进行了监控。 #pt9-99.98


        - 康熙六年即1667年，根特木尔被清廷命令[率领部族]去摧毁在黑龙江边（俄罗斯人建立的）[呼玛城堡]。

但根特木尔[非但没有去黑龙江边]，却直接率子女及部众共300余人[叛逃到俄境内]，并在尼布楚附近居住下来。


            - 按（俄）[А.П.瓦西里耶夫]著的《[外贝加尔]的[哥萨克] （史纲） 第一卷》的说法，根特木尔的[重归尼布楚故土][是一件十分出乎意外的事件]， 因为他去了[清帝国的东北统治区]后[被清帝厚赏]，曾经受到过九普特（四千二百两）银子和[四锭金子]的[奖赏]。

八旗编制的[子民][出逃]，这是让大清[很没有脸面的事情]。满清[黑龙江将军][直接写信给][俄罗斯在远东的总督]：

“[我们不会为了]两三张[貂皮]而[发生冲突]，但是，如果您们那里[逃跑了一个臣民]，难道您们不会[寻找他十年]，二十年，甚至一百年吗？”
            - 至于他[逃走的原因]，可能是[当时的清政府][将其人众编为][八旗牛录]之后，不再对其所[贡纳的貂皮]给价[支付银子]，并且强迫其将部族[强行迁到][嫩江流域]而引起的。

到了俄罗斯，一样得[纳貂皮贡]，为什么他还要[投俄]呢？

其原因或许是，投俄后可在黑龙江流域以[北外兴安岭]处[俄控地区]生活，直接处于[貂皮的主要产区]，即使俄人所要的[貂皮贡赋][是清政府所要的三倍]，他们仍然可以[毫不费力的交纳]，并能有相当多的[剩余貂皮][可以卖钱]。

而当时在嫩江流域的达斡尔、鄂温克人，则就要艰难许多。虽然他们每人每年按规定只向清政府[贡纳一张貂]，可他们离貂皮的[主要产区]，[黑龙江以北的][精奇里江]、西林穆迪河、牛满河、托克河、吉鲁河[实在是太远了]，往返[打貂]，长途跋涉，要付出极大的艰辛，背负[经济上的沉重开支]，[更何况还要面对]俄国人的[堵截袭扰]。


                - 根特木尔应该是在这二者间[做了一个对比权衡]，觉得服从俄国，[北还]尼布楚地区故土，[更符合][族众利益]，于是才[做出叛逃的决定]。从清方的记录来看，当时随根特木尔[逃走的][牛录]人众有60人，[在其影响下][一同逃走的]还有多依多乌勒、博德依、提哩雅尼这三个牛录。

而按俄文记载，根特木尔带领了40多个同族人，[还说服了]另外三个部族的人和他一起[逃奔]俄罗斯。


        - 因为根特木尔本人一直拒绝[回到清政府治下]，还帮助沙俄[对抗清军]。沙俄也利用其在尼布楚地区的[威望]使得[中俄谈判]时[俄方][处于优势地位]，所以沙俄始终没有将他[送还清廷]。

根特木尔家族还在1686年（《中俄[尼布楚条约]》签订的3年以前）[加封为]俄国的 Knyaz，也就是[王爷]。根特木尔一族从此加入了[沙俄贵族][之列]。根特木尔也取了一个[颇有俄国风格的名字]——‘彼得·根特木洛夫 (Peter Gantimurov)’。

根特木尔和[他的后人][接受了东正教的洗礼]，并[被编进][贝加尔哥萨克]中的500人[通古斯哥萨克团]。

作为[俄罗斯贵族]，根特木尔后人不但[改信东正教]，还和俄罗斯贵族之间[通婚]，很快就[俄化]了。


            - 到了1904年，根特木尔王爷[出逃]两百多年以后, 根特木尔王爷的[后裔]，[小王爷]尼古拉-根特木洛夫（Nikolai Gantimurov）又回到了[他祖先离开过的][白山黑水之间]。

最后，在1924年，这个[沙俄旧社会的反动分子]被苏联[国家政治保卫总局][处决]，结束了他罪恶的一生。

在2011年--根特木尔王爷出逃三百多年以后，根特木尔王爷的[第N代]孙女，1991年出生的娜塔莉娅-根特木洛娃（Natalia Gantimurova）赢得了[俄罗斯小姐][桂冠]。[同时也获得了]在2011年[环球小姐]和2011年[世界小姐]中[代表俄罗斯参赛]的权利。


                - 如今，历史变迁，从[蓝眼睛]的娜塔莉娅·根特木洛娃的[长相]上，[已完全看不出任何]鄂温克人([俄称][埃文基人])的[印记]，但历史就是这样，在中国也有当年战争中的俄罗斯人[选择中国]，[最终演变为]中国[阿尔巴津人]和[俄罗斯族]。仿佛时空错乱，给各自的国家[留下了浓墨重彩的一笔]。


        - 他说的是[雅克萨之战][被俘后][编入八旗]的哥萨克，被[满族]同化；你说的是[俄国革命]后[逃到中国来的][白俄难民]，两拨人
    - 知道的越多，对[港台影视剧][所谓的反清复明风潮]越反感，[倪匡]编剧到客串都把雍正的[黑段子][挂在嘴边]，你TM是在反清吗？还有[自比郑成功]的[某政府]是不是[很热衷于][投资邵氏](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2004010-3-1.html)呢？ #pt8-99.98
    - 兴大狱。[奏销][哭庙][通海][三案]之后[地主阶级][被打击到][非常软弱了](https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-2034837-1-1.html)。 #pt7-99.99
        - [满清皇帝]有[旗人阶层]这个[基本盘][充当缓冲垫]
所以到旗人[全面腐化时]，实际上满清[就该灭亡了]，
不过[洋人][给续了命]

        - 首先，明朝吃财政的人更多。满清是充分吸取教训的。

都说八旗吃钱狠，八旗里面有世袭军官，王爷，贵族，等等，明朝对应的人数多了去。其次明朝[世袭膨胀]，清朝[世袭降等]。最后满清[还有大招][出旗为民]，[定期裁员][吃国家财政的]。然后[招募能打的野蛮人][入编]


            - 有一年统计过，明朝山西的[各王府]给郡王、[中尉]们的粮饷都不够用，还得朝廷[大量拨款]，这种情况下，很难相信山西[读书的寒族地主][能过肥日子]，撑死就是[大同那样的边镇]有些[依附太监和总兵的地主]，或者说太监地主加[军官地主][过得滋润]。


            - 江南是特例，由于中央集权等因素，从朱棣开始，刻意[拒绝藩王进去]，[宁王]想去浙江就不行。但实际上朝廷的[控制力也是逐年下降]，因为多年来的[黄册]都是用洪武年的，朱棣之后的皇帝[基本拿不到准确数字]。[这个锅要怪]朱棣没安排后，顾前不顾后。在一个时期后，南直隶特别是南京[头号实力派]居然是[朱棣的反对者][魏国公家族]，[根深蒂固上百年]到[多铎拿下南京城]。当年南直隶就是控制卫所的[开国老贵族]和宦官、东林分享，商人想避免[残酷的重税]必须[投靠开国勋贵]、中官和文官，不然[直接破产]都是好的。


                - 满清来[洗牌]，先是[坚决抵抗的]南直隶人[全完了]，接着[怂人][魏国公府][树倒猢狲散]，[中官][毫无疑问也完蛋了]，他们都[空出大量]南直隶[政治经济资源]。浙江也惨痛失去了[浙党]的[政治资源]掩护，不再像明朝那样在东林党和中官等[各种势力面前][轻松周旋]。那样，[腾出来的经济资源]就看[幸存小地主]和满清抢了。在这种环境下，满清[是有压倒优势的]，[北方投靠的官员]也会吸收明朝[对江南控制不严]的教训，教满清做事。这样，控制稳了江南，财政就稳了。


        - [洪武大通涨]也算是[历史奇观]。
幸而[明清两代]有[大量贵金属流入]，不然直接财政[就被这一下干死了]。


        - 吴三桂[唯一能赌赢的机会是]，[一波流][打崩][满清八旗主力]，然后[各路军阀][扑上来一起吃肉]，结果是[满清][安抚住了]其他军阀，吴三桂变成了[硬抗满清]

    - 基本跟明朝一样，和[地主阶级]合作，收他们的税，也靠他们[去收税](https://www.zhihu.com/question/304446150/answer/2270815843)
但是不一样的是清朝[是真的要地主掏钱的]，[如果你不合作][那你就没命]，所以虽然还是[佃农和自耕农][被压榨的最狠]，但是效果已经比明朝好很多 #pt7-99.98

        - 比如[顺治元年]，清廷视[三饷]为[前朝恶政]，予以废除，结果[被现实啪啪打脸]，顺治四年[复征三饷]，顺治十四年正式将[三饷九厘银][纳入正赋中]，而且清朝的[盐课加派][比明末还要酷烈]。就这样子压榨，清朝的[核心统治区][都还能维持秩序]，没有大规模的起义。前线八旗绿营的[军需]就被保证了
    - 打个比方，[杨芳]放在清朝以前的标准，那是绝对的[名将]，甚至[进入准一线]都有可能。除了打白莲教、天理教之类的[农民军][百战百胜]之外，[平定张格尔之乱][更是其人生巅峰](https://www.zhihu.com/question/444608494/answer/2142825367)。 #pt7-99.98
        - [这一战][如果谁看过]《[白话][清史][纪事本末]》里的[清史稿][白话文]，就会发现[简直是堪比]网文[写爽文]，杨遇春、杨芳[所率领的]3万清军[千里奔袭]，[连续在几场会战中][狂虐][浩罕]军（当然，[原文]的[十余万]可能的确是清朝的[破贼文书][吹嘘战果]，但清军的确是[经过几场野战胜利后][平定叛乱]的，如此看[叛军的总兵力]也不会太少），史书原文中可谓[一往无前]，奇兵屡出，攻无不克，战无不胜，[三个月内][相继收复]喀什噶尔、和田，最终[饮马][今吉尔吉斯斯坦边境的][喀拉铁克山]，[张格尔苏丹][最后也沦为了]杨芳的俘虏。
        - 但[接下来的事][大家也就知道了]，鸦片战争爆发，[道光帝]派杨芳[南下][参赞]广州军事，[名义上的主帅]是奕山，但奕山[完全不懂军事]，实际上也就是杨芳指挥的。结果，虽然有[百战老将]杨芳[坐镇]，[仍无力挽回]清军[败局]，[虎门炮台]等[战略要地][相继失守]，关天培[殉国]。此后英军更是[轻松夺取][广州城外围][所有战略要地]，[兵临]广州城下，使奕山[被迫屈辱投降]。在这一过程中，杨芳不仅[将星暗淡]，毫无亮点（当然，[有部分原因是][英军主帅]也是[半岛战争]名将高夫（威灵顿部下）），兵败如山倒，[甚至还闹出了]企图用[阴门阵][对抗英国火器]，弄出千古笑柄之事。
        - 的确，参加过[萨尔浒]的将领[你原来打的再好][都是不值一提了]。[刘铤]打过日本，打[杨应龙]还是[先锋]，萨尔浒死了就是呵呵了
        - [黑龙江马队]一般是途径乌里雅苏台、科布多，走[漠北]过去的
    - 但是标题是拔都，福康安，兆惠，题目里却是哲别速不台，我就搞不明白了。

福康安和兆惠[何德何能][跻身这个行列里面]？

福康安和兆惠的[武功]，放在任何朝代，除了距离之外，[其余的部分][都只能说是平平无奇](https://www.zhihu.com/question/484402102/answer/2155167337)。

而行军距离，[补给距离]遥远，你也要考虑到清政府是中国最后一个半封建半中央集权王朝，生产技术，牲畜选育技术，手工业，都是最发达的。 #pt7-99.97


        - 福康安，两大战功，参加了[平定大小金川]的最后阶段，敌人[位于川藏边界]的[金川河谷地]。金川兵不过一万来人，而且福康安去的时候，清军[已经围攻许久]。

金川[所依仗者]，一个是地形，第二个是碉楼，第三个是突袭。

金川势力不仅[军事科技]远远落后于清王朝，而且没有任何[战争潜力]可言，人数又十分稀少。在福康安所处的年代，地球上有谁觉得金川[能排上个号]？


        - 打廓尔喀，廓尔喀军一万多人，[国家社会形态]比金川这种[略进了一步]。其实就是许多类似金川这样的[土司贵族][被王室联合起来]形成的一个[山地贵族联合王国]。

廓尔喀有一些[贸易得来的]火枪，没有火炮，没有[统一的盔甲着装]，没有齐民编户，能出多少[后备力量]全看山地大贵族们[有多支持王室]。

就这，福康安也没打进廓尔喀首都。而且廓尔喀在后来还[再次取得了][在西藏地区的特权]。详情请见《藏尼条约》


            - 你说你打一个跟你[同时期横向对比]的[完全排不上号的小势力]，还是刚形成[部落联合王国]的穷困潦倒的[内陆势力]。

王室把菊花憋爆炸了[才挤出来万把人]。

尼泊尔可能连补给都还是各个山地大部落[分别补给自己人]。

这也能吹，为啥，距离远？
        - 原本汗国崩盘时，[依附于清军的][厄鲁特各部蒙古兵]，多则千余人，少则不过四五百人。

到兆惠[挑大梁时]，这帮人连个明确的首领都没有，兆惠只是[在很广阔的地域上]和一群几百千把人的[马匪]进行对抗。

你要从军事成就来说，这种战事真的比皇太极松锦大战歼灭崇祯十几万[九边精兵]来得强？

甚至于皇太极[带病驰援]之前，洪承畴[压着多尔衮打]，[技战术含量]不比你剿[厄鲁特马匪]高几个阶梯？


            - 而[黑水营之战]，兆惠的[最出名战斗]，其实分明是兆惠[指挥失误]。导致[被长期围困]。

而[回军]除了一些[老式火绳枪]，射点箭之外，屁能力都没有。不说火炮吧，连个[配重投石机]也[整不出来]，万把回部小青年，围着兆惠四千人。

大部分清军只需[躲在营垒中射击]就足以[阻挡回军进攻]，实际上回军也不存在任何[攻坚能力]。

什么披甲死兵，密集破阵，想都不要想。

而且，因为[缺乏盔甲]，回兵遇到清军的[披甲马队]，总是惊慌失措。早在黑水营之战前，就在[额根河]被[关外八旗马队]（吉林，索伦兵马队）[怼的找不着北]。

兆惠也是靠那几百披甲马队，[出去抢补给]或者[抓回部轻步兵][回来吃人肉]。


            - 在乾隆那个年代，回部也称得上军队吗？[横向对比同期的][欧亚大陆军队]，这也就是个[有点规模的匪]罢了。

说难听点儿，无非是清朝农业，手工业[进一步发展]，[陕甘宁人口]较明代[大增了好几倍]。能够让[巴里坤]撑得起一个[补给基地]，把这些[剿匪级别的治安战]支持下去而已。

乾隆自己在回复[清缅战争]的[奏疏]中都[亲笔承认]，老子新疆[征战多年]，杀敌尚且[不满万人]。
        - 打这类敌人，对于[拔都][麾下的军队]来说，通常只要进行一个[较长距离的战术机动]，这种[联军]在[结阵指挥]又移动数十公里之后，就会大量出现[掉队]，开小差，迷路，争吵，内讧。

然后[保持着组织度]的蒙古人[一个回马枪]，基本上已经赢了一大半。
