- [[渤海都督府 (bohai dudufu)]]; [[渤海郡王 (Bohai Junwang)]]
- 海东盛国
- 鸿胪井刻石文字 (714)
- [[忽汗州 (Huhanzhou)]]
    - [[东牟山 (Dongmou Hill)]]; [东牟山城]
- Post Balhae
    - [[东丹国 (Dongdan Kingdom)]]
    - [[定安国]]
    - [[後渤海国]]
    - [[兀惹国 (Weji)]], 995
    - 1029 AD, 大延琳反辽, 建号兴辽国
        - 東京舎利軍将軍 [[大延琳 (Dae Yeon-rim)]]
    - 1116年1月, 东京裨将[[高永昌 (Gao Yongchang)]]起兵反辽
        - 1116.3, 金军南下东京道
- [[粟末靺鞨 (Sumo Mohe)]]
- [[震国 (Zheng Kingdom)]]
    - [[震旦 (Zhengdan)]]; 东方大国大振那
- 世系
    - 乞四比羽; 许国公;
    - 震国公 - 乞乞仲象
    - [[大祚榮 (Dae Joyeong)]]
    - 文王 [[大钦茂]]
    - [[大仁秀 (Dae Insu)]]
- 926.1, 契丹灭渤海国
- ---
- [[渤海国行政区划 (Administrative division of Balhae)]]; List of provinces of Balhae
- [[Map of Balhae]]
- ---
- # Post Balhae
    - [太平兴国]四年（979年），宋太宗[灭北汉]后，[北伐辽朝][至幽州]，[渤海酋帅](((zt0y3ge-X)))[大鸾河]率[小校]李勋等十六人、[部族三百骑][投奔宋朝]，宋太宗以大鸾河为[渤海都指挥使](((CUQ5sVpCQ)))。
        - 太平兴国九年（984年）春，在[大明殿][开宴会]，召大鸾河[慰抚了很长时间]。宋太宗对[殿前都校][刘延翰]说：“鸾河，渤海[豪帅]，束身归我，嘉其忠顺。夫[夷落之俗]，以驰骋为乐，候高秋戒候，当与[骏马数十匹]，令出郊游猎，以遂其性。”[赐给他][十万缗钱]与[美酒]。
- ---
- #inbox
    - 渤海国的[产铁地区][见于我国史籍记载的]仅有两处, 即铁州和广州。铁州是中京显德府的[属州],因[盛产铁]而得名。作为铁州[州治]的[位城县], 则更是以出产[品质优良]的“位城之铁”①而[闻名于世]。“位城之铁”是渤海国另一个享誉[唐代东亚世界]的特产，是其手工业和[商业贸易]的[重要产品]。 #pt9-100
        - 但是实际上, 渤海国[产铁地区][并不仅仅局限于][上述两处]。据我国[考古工作者]调查发现, 在今吉林省境内的其它地方, 也有渤海国时期的[冶铁遗址](https://www.zhihu.com/question/455435936/answer/1861705848)和遗物。
        - 渤海在[东亚世界]中也是一个以盛产铁矿和[冶炼技术]较高的国家，因此早在阿保机[灭亡渤海]时，便迫切占领了以产铁而著称的广州，[史载]，“神册初，平渤海，得铁利府[府治]广州，本渤海[铁利府]，改曰铁利州，地亦多铁。”②⑧此地也[由此成为]辽代一个非常重要的[冶铁重地]。
        - 从此，渤海人的冶铁技术便[为辽所用]。学会[坑冶法]的[契丹人]很快在[对外战争]中[发挥了铁器的重要作用]，因此在整个辽代的[手工业]中，[冶铁业]都得到了[统治者][巨大的重视]，[在社会生产中]占据着非常重要的地位。
        - 随着渤海[被辽翦灭]，吞并其国民，渤海原有的[冶铁术]随之传入辽，从而[快速推动了]辽代社会整体的冶铁业的发展水平。根据《辽史》载，辽[东京道][同州][属县][东平县]，“渤海为东平寨”⑨，其为原渤海人[聚居区域]，其地“产铁矿，置[采炼者]三百户，随赋供纳”。①显然，这些[被拨置的]三百采炼者都应当是渤海人。辽[上京道]饶州属县[长乐县]，乃是阿保机[征伐渤海]时，[迁渤海民户]建置之县，[悉以]渤海人[居之]，其中四千户渤海民户中就有一千户是专门为[辽廷]冶铁[纳贡]的。②
            - 此外，辽[中京道]的[柳河馆]③是渤海人为辽炼铁的又一处[重要地区]。宋朝[遣往辽朝出使]的使臣[王曾]，便在柳河馆西北目睹大量[渤海人]在此为辽廷[炼铁]，其云: 柳河馆“西北有[铁冶]，多渤海人[所居]，就河[漉沙石]，炼得成铁”④。[根据考古发现]可知，此处所谓“渤海人所居”的柳河馆冶铁址，应当就是位于今天河北省承德市[滦平县][白旗乡][半拉子东沟村]后梁的冶铁遗址，并且通过对此冶铁遗址的[发掘和研究]可以判定，这些[熟练掌握冶炼技术]的渤海[冶铁匠人]已经可以科学的[掌握各种矿石的性能]。⑤
    - [王建](https://tieba.baidu.com/p/7185960537)918年夺取的平壤就是渤海的 #pt9-100
        - 唐朝势力玄宗时也就[稳定控制](https://tieba.baidu.com/p/7072285852)辽西，辽东都没控制，安史之乱后更是辽西也[渐渐失去]，这个[史学界]是常识，也就是某些地图动辄把辽东都划到唐朝，唬了不少人。
    - 民国[肇造]，以[县名]与山西省[怀仁县][相重](https://www.zhihu.com/question/339316485/answer/2221934712)，改为“桓仁”，何以曰“桓”？[砖家考证]此地乃渤海国“桓州”之地也。所谓“查[县地][古为]渤海桓州，[拟即定名]桓仁县”（《[拟改][各省重复县名][呈文并批]（附清单）-》）
然而，渤海国桓州，按今考证，在吉林省[集安]附近… #pt9-99.99
        - 不过[高句丽前中期]集安[丸都城]可能和[高句丽起家][五女山城]/[纥升骨城][命名规则]类似
