- ## (一) 渤海疆域扩展的各阶段 (bohai jiangyu kuozhan de gejieduan)
    - [渤海大氏]于唐武后时[建国于]东北地区，历时200余年，史称为“海东盛国”，有5京 15府62州，[地方广]5000里，户10余万。[考其疆域]乃[逐步扩展]，略可分[数阶段]。故在[列叙] 其[府州]之前，先[总为之论](https://mall.cnki.net/reference/ref_readerItem.aspx?bid=R201203050&recid=R2012030500000248)。
    - 旧、新两唐书叙[渤海建国]事，[颇多歧异]。《旧唐书·渤海靺鞨传》谓： “[渤海靺鞨] [大祚荣]者，本[高丽别种]也。高丽既灭，祚荣[率家属][徙居][[营州 (yingzhou)]]。万岁通天元年，契丹[李尽忠][反叛]，祚荣与靺鞨[乞四比羽]各领亡命，东奔保阻以[自固]。尽忠既死，则天命[右玉钤卫大将军][李楷固][率兵][讨其余党]，先[破斩]乞四比羽，又度[[天门岭 (Tianmen Mountain)]]以迫祚荣。祚荣合[高丽靺鞨] [之众][以拒]楷固，[王师大败]，楷固[脱身而还]。……祚荣[遂率其众]，东保[桂娄之故地]，据[[东牟山 (Dongmou Shan)]]，[筑城][以居之]。祚荣[骁勇][善用兵]，[靺鞨之众]及[高丽余烬][稍稍归之]，圣历中自立为[振国王]，[遣使通于]突厥。其地在营州之东二千里，南与[新罗][相接]，(?) [越熹靺鞨]、东北至[黑水靺鞨]，[地方二千里]，[编户]十余万，[胜兵][数万人]” 。
        - 《新唐书·渤海传》 谓： “勃海本粟靺鞨附高丽者，姓大氏。高丽既灭，率众保[[挹娄 (Yilou)]]之东牟山，地直营州东二千里， 南北 (比) 新罗，以[泥河][为境]，[东穷][海西契丹]，[筑城廓]以居。高丽甫残，稍归之。万岁通 天中，契丹(李)尽忠杀[营州都督][赵翽]反。有舍利乞乞仲象者与[靺鞨酋][乞四比羽]及[高丽余种]，东走度[辽水]，保[太白山]之东北，阻奥娄河，树壁自固，**武后封乞四比羽为[许国公]，乞乞仲象为[震国公]，赦其罪。**比羽不受命，[后诏][玉钤卫大将军]李楷固，[中郎将][索仇] [击斩之]。[是时]仲象已死，其子祚荣引[残痍][遁去]，楷固穷蹑，度[天门岭]，祚荣[因]高丽靺鞨兵[拒]楷固，楷固[败还]。于是契丹附突厥，王师[道绝]，不克讨。祚荣即并比羽之众，恃[荒远]，乃[建国]，自号[震国王]，遣使交突厥。地方五千里，户十余万。胜兵数万，颇知[书契]。尽得扶余、沃沮、弁韩、朝鲜、[海北诸国]”。 #[[震国 (Zheng Kingdom)]]
        - 按此两段记载，《旧唐书》简练而[次第分明]，《新唐书》[叙事较详]但[叙次凌躐]。其记[大氏][初始之事]，[两书歧异][最甚者]为大氏 于高丽灭后，《旧唐书》言其率家属徙居营州，而新唐书则言其率众保[挹娄]之东牟山。 地直营州东二千里等语。考《资治通鉴》叙大氏初起事与《旧唐书》略同 (见[卷二一○] 唐玄宗开元元年二月条) 。
        - 《新唐书》所记颇[颠倒淆混]，《吉林通志》卷十[沿革志]于此[辨析甚明]，兹录于此。其谓： “渤海王城即上京龙泉府，实维[挹娄故壤]，今为[[宁古塔 (Ningguta)]]地。 旧唐书所谓在营州之东二千里者是也。大祚荣所居之[忽汗州]即长白山东北之[奥娄河]境， 后呼为[旧国]今为[敦化县]地。新唐书[所谓][徙上京]值旧国三百里者是也。旧书言大氏始徙营州，其地在今[奉天][锦州府][北境]以外，后乃东奔保阻以自固，史不言[其所在]，以下文考之 则固在天门岭以西。继又越天门岭，东保挹娄，遂据东牟山。挹娄为宁古塔之地，东牟 即[宁古塔之山]，里至方隅显然明白。
            - 自新唐书叙次凌躐，[疑误遂滋]，今为[一一辨之]; 新 书言大氏于高丽灭后，即保挹娄，继言[东渡]辽水，保太白山之奥娄河，则是以辽水为在 挹娄之东矣，继言遁去度天门岭，则是谓天门岭又在白山之东矣，且既云遁去，则是已 去白山，又云[恃荒远]乃建国，则其建国[竟在何方]。继又云以[所统]为忽汗州，则又以[忽汗河]与[奥娄河]为两地矣，[惝恍迷离]，按之古今里至[无一而合]。以[当时事实]求之，渤海本徙 营州，东渡辽水，度天门岭，始保太白山，阻奥娄河，后乃徙上京，旧书无以所领为忽汗州之文，而以挹娄为王城，其于地理[初无舛误]，新书补旧书[之阙]而[东西易位]，[先后倒置]，遂使[考地理者][极费检寻]。《辽史》不考两书之异同，[复不知]新书之[所误]，直以挹娄 故地属诸东京，而《明一统志》因之，[其误][实皆]新书[启之]也。” [金毓绂]《渤海国志长编》[卷一九][丛考]亦采《吉林通志》之说。诸家略同。
- ## (二) 渤海疆域之扩展各阶段 国境四至 (guojing sizhi)
    - 如上所考大祚荣东保挹娄故地，[筑城建国]，其始立都之地为今敦化境。因祚荣[善用兵]，[协和诸部]，故靺鞨与高丽之[余众][陆继归之]。遂[蔚然兴盛]。其[疆域四至]，旧、新两 《唐书》所载[颇有不同]。《旧唐书》谓： “其地在营州之东二千里，南与新罗相接。 〔?〕越熹靺鞨，东北至黑水靺鞨，地方二千里”。《新唐书》则言： “地直营州东二 千里，南比新罗，以泥河为境，东穷海，西契丹，筑城郭以居……地方五千里，户十余 万，胜兵数万，颇知书契，尽得扶余、沃沮、弁韩、朝鲜、海北诸国”。两书所记差异[最显明者]为： 前者谓“地方二千里”，后者则谓 “地方五千里”。[吾人]认为[此非]两书中 [或有一误]，乃前者指渤海早期之疆域四至，后者则为渤海[扩大领土]后之范围。
        - 《新唐 书》言祚荣死，“子[武艺]立，斥[大土宇]，东北[诸夷][畏臣之]”。可知是武艺之世，较其父 已[闢地日广]。后[数传至]宣王仁秀之世，“仁秀[颇能]讨伐[海北诸部]，开大境宇，有功诏检校司空袭王”。则仁秀时疆域[又较]武艺时为广阔。
        - 渤海先后所并入的“海北诸部”即 《唐书》中所载靺鞨诸部。惟《唐书》[不详]其何时[统辖于]渤海，仅[简略言之]曰： “又有 拂湮、虞娄、越熹、铁利等部，其地[南距]渤海，北、东际于海，西抵[室韦]，南北[袤二千里]，东西千里。拂湮、铁利、虞娄、越熹时时通中国，而[郡利]、[屈说]、[奠曳]皆[不能自通] ……拂湮亦称[大拂湮]，开元、天宝间八来，献[鲸睛]、[貂鼠]、[白兔皮]; 铁利开元中六来; 越熹七来; 贞元中一来; [虞娄][贞观间][再来]，贞元一来。后渤海盛，靺鞨皆[役属之]，不复 [与王会]矣。” (《新唐书·黑水靺鞨传》)。由此可知，诸部与唐[断联系]之日即其[并入]渤海[之征]，亦即渤海疆域扩展之[所至之时]也。
        - 据《册府元龟》 “朝贡”、“褒异”等篇(卷九七一—九七四)所载，当唐玄宗开元 之际除渤海[频年][遣使不绝]外，拂湮、铁利，越熹、黑水[等部]亦经常[入唐]。计自开元二年 至二九年，拂湮凡17次，铁利13次，越熹11次，黑水凡6次，虞娄[失载]。例如开元十二 年“二月[丙申][[铁利靺鞨 (Tieli Mohe)]][误池蒙][来朝]，授[将军][放还]; [[越熹靺鞨 (Yuexi Mohe)]][奴布利]等十二人来朝，并授 [郎将][放还蕃]; [[拂涅靺鞨 (Funie Mohe)]][大首领][奥可蒙]来朝，授郎将放还蕃; [乙巳]，[渤海靺鞨]遣其臣贺祚庆来贺正，[进阶][游击将军]，[赐帛][五十匹]，放还蕃; 丙辰，[[黑水靺鞨 (Heishui Mohe)]]大首领[屋作箇]来朝， 授[折冲]放还蕃; 五月乙酉，铁利来朝，授折冲放还蕃” (《册府元龟》卷九七四褒异)。这里可看出铁利、越熹、拂涅、黑水诸部各为[独立部族]，与渤海[同时入唐]，[唐王朝]亦[同等视之]，[并授封爵]。故[渤海武王]武艺之世(当开元八年至二五年)及[文王钦茂]之初，此诸部[辖地]，并在[渤海疆域]之外。
            - 惟[拂涅]自天宝以后，[不与唐通]。拂涅部位于渤海上京之东，今[牡丹江中游]及[兴凯湖][之境]。[[大钦茂 (Da Qinmao)]]于天宝末[东徙]上京，故知拂涅于天宝中力大钦茂所得，[以其地]建为[东平府]。铁利部亦于开元二十八年后不唐通，当是[天宝之际][并入渤海内]，以其地建为[铁利府]。
            - 唐德宗“贞元十八年 (渤海康王正历八年; 公元802年)正月虞娄，越熹等首领见” (《州府元龟》[卷九七二][朝贡])。[其后]不与唐通。当是[宣王仁秀]([[大仁秀 (Da Renxiu)]])之世(819—830) 为渤海所并。越熹部当今吉林西北，辽宁东北[黎树]、[怀德][等地]，虞娄为 今牡丹江下游左右地(详后考) ，故仁秀之世西略有今开原北境，北扩展疆域至[松花江下游]，史称“仁秀[颇能讨伐]海北诸部，开大境宇”，[或系指此]。
            - 至于[黑水部]，固其劲健，部落亦众，始终[未隶]渤海。天宝中通唐3次，元和中1次，即[后唐庄宗]同光二年九月、三年五月、[明宗四年]八月并[遣使至]。如，同光二年五月，“渤海国王[大湮撰]遣使姪元让贡方物，九月黑水国[遣使朝贡]” (《册府元龟》卷九七二朝贡) 。[凡此可证]黑水部与渤海[相终始]。其位于渤海东北今[混同江][南北地]。故渤海[全盛时]之疆域亦不包括混同江 也。
