- **渤海“震国”“振国”释诂之争**
    - 2020年10月15日 [08:53](http://www.cssn.cn/lsx/sxpy/202010/t20201015_5194494.shtml)　
来源：中国社会科学网-中国社会科学报　　
作者：孙昊 -- **（作者单位：[中国历史研究院][古代史研究所]）**
    - [历史学](http://www.cssn.cn/lsx/) >> [史学评议](http://www.cssn.cn/lsx/sxpy/)
- [传世文献]对唐代东北[靺鞨人][大祚荣][建立的政权][名号]记述，存在“振国” 与 “[[震国 (Zheng Kingdom)]]”的差异。前者以《旧唐书》《册府元龟》《谢不许北国居上表》为代表，称大祚荣自立为“振国王”，或者“[始称]振国”。后者主要见于《五代会要》《新唐书》之中，提及[武则天][册封]大祚荣之父[乞乞仲象]“震国公”，并称大祚荣“[自号][震国王]”。[这一问题涉及]对渤海早期[历史定位]的理解，故[渤海史]研究者围绕“振国”“震国”的[用字与释义][展开讨论]，诸说并存。
210501-19:32
- 　　“震国”为佛教“震旦”说。[[一然 (Yiran)]]《[[三国遗事]]》卷1《纪异》（《域外汉籍珍本文库》第2辑，西南师范大学出版社、人民出版社2011年版）中称，“《通典》云，渤海，本[[粟末靺鞨 (Sumo Mohe)]]。至[其酋][柞荣][立国]，自号[[震旦 (Zhengdan)]]。先天中，始去靺鞨号，[专称]渤海”。这条文字不见于今本《[[通典 (Tongdian)]]》，大祚荣“自号震旦”之说当属时人的一种认识。“
    - 震旦”属于[印度佛教典籍]中的[用语]，在唐代译写为“振旦”“振那”。如8世纪译出的《佛说文殊师利法宝藏陀罗尼经》认为，“于此赡部州东北方，有国名[大振那]，[其国中][有山]，号曰‘五顶’，[文殊童子][游行居住]，[为诸众生][于中说法]”。其意首先是指[东方大国]，[在印度视角下]也可[专门意指]中国。一然在此处将“震国”释作“震旦”，自然是站在中国[中原王朝视角]审视东北大祚荣政权。近代[稻叶君山][曾称][多有人赞成]“震国”是佛教[东方大震那]之说，盖源于一然之说。
210501-19:40
- “震国”源于《[[易经 (Yijing)]]》[震卦](((sPQfBHMUA)))说。唐晏在《渤海国志》卷1《原始》（南林刘氏求恕斋1895年刊本）中称，“金轮初封[仲象]为[震国公]，帝出乎震。遂以肇[完颜]、[爱新][之基]，天命所归于兹兆矣”。然而[并未对此展开讨论]。[[稻叶君山]]在《满洲发达史》（大阪屋号出版部1915年版）一书中也认为，大祚荣自称震国之“震”取自周易“[帝出震](((_5VspK8DL)))”，震代表东方之意。[[金毓黻]]在《渤海国志长编》卷19《杂考》（辽阳千华山馆1934年刊本）中虽然认为，“振国”“震国”[各有所本]，但他赞同稻叶君山震卦之释，故从“震”不从“振”。
210501-19:50
    - {{[[TODO]]}} 　　[后世学者][张碧波]的《汉唐[郡望观念]与[渤海大氏]：渤海大氏三考》（《学习与探索》2002年第1期）、《渤海早期国号考索》（《黑龙江民族丛刊》2002年第1期）在“震”作震卦之解的基础上[进行发挥]，认为其义是[帝出于震]，位主东方，将“震国公”引申为[东方各国]（民族集团）的首领，并指出[这意味着]武则天[推尊其为][东方诸族首领]。 #pt8-99.97
- {{[[TODO]]}} “震国”源于“肃慎”[音转]说。刘振华在《渤海史识微》（《学习与探索》1982年第6期）一文中认为，《新唐书》中武则天[册封][乞四比羽](((WKROpx68h)))的“许国公”、乞乞仲象的“震国公”中的“许”“震”二字与“肃”“慎”二字[中古读音][可勘同]，唐代“肃慎”可能是靺鞨的一种[古雅别称]。在此基础上，他推测“许国公”与“震国公”是“肃国公”与“慎国公”，即[肃慎二公]，亦即靺鞨二公。 #pt9-99.98
210501-19:57
- 　　“震国”为[王爵号][美称]说。宋基豪的《渤海政治史研究》（一潮阁1995年版）引用[张国刚]关于[唐前期][封国公号][可取美称]的观点，认为乞乞仲象的“震国公”如李靖封[卫国公]、[李勣]封[英国公]之例，属于王爵国号的美称。[胡梧挺]虽指出宋基豪受张国刚影响，观点[存在错误]，但他也[延续]王爵号美称说的[理路]，做出新的解释。胡梧挺在《渤海“振（震）国名号新探”：以唐朝册封周边民族[爵号类型]为视角》（《东北史地》2014年第6期）一文中认为，“震国公”与“归国公”“顺国公”的意义相同，是武则天对于乞乞仲象[救国家之急]、[扬国家之威]的期望，也是大祚荣[继承其父]的[王爵封号][作为自号]。
- 　　“振国”为“[[辰韓 (Jinhan)]]”之“辰”说。杨军的《渤海[早期国号]考》（《东北史地》2006年第1期）从文献角度具体论证了支持“振”字的理由。他认为，[[崔致远 (Cui Zhiyuan)]]《谢不许北国居上表》是[新罗][上奏唐皇帝]的[奏章]，[用语]自然要符合[唐王朝]的[官方通例]，那么其中的“始称振国”就是与唐代[官方记载]符合的。《新唐书》中的“震”字，则是[欧阳修]在[补充新内容]后，[按照己意][作出的改动]。他还提出，既然大祚荣[一度自立]，就不能将“振国”理解为[中原]的[王爵号]，而是将之理解为采用[古辰国名]获取[高丽遗民](((pALJ6ATz6)))的认同与支持。
210501-22:12
    - “振国”为《易经》“振民”说。[朴时亨]在《为了渤海史的研究》（《渤海史译文集》，黑龙江社会科学院历史研究所1986年版）中认为，“振国”之“振”字属于[原始记录]，不取“震国”之说。其说[并未展开讨论]，[酒寄雅志]在《关于[渤海国号]的[一种考察]》（《北方文物》1995年第2期）一文中对此[进一步发挥]，认为“振国”之“振”字[更能体现][中华思想]，即《易经》之“振民”，代表“救国救民的王道思想”，^^结合当时的[历史背景]，具体到“拯救遗民”[这层含义]上来。^^
- “震国”与“振国”两存之说。有的学者认为[这两个名号][都曾经存在过]，体现了大祚荣家族[政治称号][曾存在变化]，但他们之间的观点[亦不尽相同]。宋基豪在《渤海政治史研究》一书中认为，“震国”是武则天册封给大祚荣父亲的王爵号，但“振国”则是大祚荣[自树的国号]，另有含义。赵哲夫的《“振国”考：关于渤海国早期名号的研究》（__《渤海上京文集》（第一集），渤海上京遗址博物馆2001年版__）综合[两唐书文献系统]的记载，认为存在由王爵号“震国公”向“振国王”的[转变过程]。刘晓东在《渤海“振国”、“震国”名源考察》（《北方文物》2007年第1期）一文中强调，“震国公”应记作“辰国公”，武则天以“辰国公”封之，乃取[箕子]([[箕子朝鲜]])[东走辽东]、周以[[辰国]]封之的故事，[以示羁縻]。大祚荣立国后改“辰”为“震”，则[寓意]“帝出乎震”。
- 　　“震（振）国”为别称（俗称）说。[金香]在《渤海国是否称过“震国”》（刘凤翥、华祖根、卢勋编：《中国民族史研究》（四），[改革出版社]1992年版）一文中[较早提出]，^^渤海早期[正式国名]是“靺鞨”，“震（振）国”只是[国王个人的王号]。^^此后，纪胜利、郝庆云的《渤海国[初建之际]国号考》（《中国边疆史地研究》2004年第2期），梁玉多、魏国忠的《渤海国号初称“靺鞨”考》（《东北史地》2006年第3期），魏国忠、朱国忱、郝庆云的《渤海国史》（中国社会科学出版社2006年版）[都开始跟进][展开论述]，认为所谓“震国”或“振国”只是“靺鞨国”的[别称或俗称]。他们列举的主要证据是[唐代的石刻文献]，[最直接者莫过于]开元二年（714）刻立的“[鸿胪井刻石文字](((KpoEKRqgV)))”：“敕持节宣劳靺羯使[鸿胪卿][崔忻][井两口][永为验]”，以及[传世文献]中有“靺鞨国”，或者“自始去靺鞨号，[专称]渤海”[之语句][相印证]。近年魏国忠、郝庆云、杨雨舒的《渤海“靺鞨说”[又添新证]》（《社会科学战线》2014年第3期）又举证[蒙古国中央省][扎马尔县]出土的《[仆固乙突墓志](((ncEnJm_Vt)))》中的“东征[靺羯](((NG8Z96Lzl)))西讨吐蕃”，以支撑他们的观点。
210504-20:15
    - 持震（振）国“国号”说的学者也对别称（俗称）说[进行了质疑]。他们的理由[主要有以下两点]：其一，“靺羯（鞨）”是[唐代文献][习惯采用的][族称]而不是[政权名]。杨军在《渤海早期国号考》一文中认为，在唐朝[册封渤海郡王]之后，仍采用“靺鞨”称之。因此，别称（俗称）说的证据[不能充分证明]渤海早期称“靺鞨”。赵炳林的《[再论][大祚荣政权]的族称和国号问题》（《历史教学》2010年第4期）与郑永振、李东辉、尹铉哲的《渤海史论》（吉林文史出版社2011年版）认为，“靺羯”是[周边民族]对于渤海人的[蔑称]，[不可能成为][渤海政权]的[正式称呼]。
210504-20:25
- 　　关于渤海早期“振国”“震国”[释诂诸说]的争议，是由于[传世文献资料][极度匮乏]导致的。研究者[在研判过程中][更面临着][旁证文献][不足征]的困难局面，在努力[对有限字句进行比勘]的同时，也大量结合自身的“常识”去[弥补证据之间的逻辑缺环]，即强调[文字释诂]与自认为的渤海[历史承继关系]理解相一致。这种理路是导致上述[争议观点]出现的主要原因，同时致使[相关论述][缺乏坚实的立论依据]，不可避免[带有推测成分]。当然，就目前的情况来看，[在现有文献资料的基础上][进行创新]已极为困难。因此，对于该问题，有待于[在前人研究基础上]继续推进，进行相对贴切的探索与解释。
