- [[澶渊之盟的时候，为什么宋人不拖下去？]]
- #inbox
    - 宋辽[对殴20多年][谁也干不死谁]，双方都累了，都想要[找个台阶下]，这样就可以不打了，或者[改成冷战]也好。契丹自从[吞了幽云之后]由于[有了农业]，危机感下降，[虽然还保留很多][游牧传统]，比如[四时捺钵]，以示不忘本。但人嘛，一旦[没有了吃饭问题]，可以[真正享受生活]了，也就开始[惜命了]，同时也开始[算账了]。打吧，每次[杀个昏天黑地]，除了[伤敌一万自损八千]之外，占不到什么[实质的便宜](https://www.zhihu.com/question/29493254/answer/175384616)。 #pt8-99.98
        - 宋辽打了25年，[领土上][有什么变化呢]？一是宋把[契丹的小弟][北汉][给吞了]，然后终于跟[西北折家军][连成一片]；二是[双方反复拉锯的][河北前线]，契丹[占了点便宜]，把[周世宗][拿下的三州]之一[易州城][给夺回来了]。这就是这25年[大小数百战]的结果，至于计算[谁死的人更多]，就没太大意义了。因为既然[双方都是算账的]，已经脱离了“我爱杀人，[杀人][使我快乐]”的[低级趣味]，不管对方死多少人，[如果不能带来]本方的[直接获利]的话，毛用没有。


        - 所以[也到点了]，这次[萧太后]和[耶律隆绪][亲征]，最初[目的是什么]，只能靠猜测。但看看他们[这次的做派]——见到[硬骨头][就绕过去]，不顾[身后还有宋军主力]，毅然[往宋朝老窝里怼]，同时[分兵往山东方向][打草谷]。估计就是[抱定了这么几条]——能干死你，就干死你；干不死你，就祸祸你；祸祸也[祸祸不着]，就[讹你一笔]，然后[跟你拜把子]。


        - 宋军[在河北方向][防御契丹进攻][有这么几条防御线]，[沿边的军州]不算，镇、定、[高阳关]三路[都部署司]，其实就是[河北前线主力]，本来是三个[指挥部][互不统属]的，[真宗朝]改成[由一人兼任]，[副都部署]则是[分管三个都部署司]，[以这三个重镇为主的防线]就是[实际意义上的][河北第一道防线]，以往防御契丹的进攻都是由三个都部署司[挡住的]。[第二道防线]就是以[北京大名府]及[邢、洺等州]防线。第三道就是[黄河]，而[澶州]就是[跨黄河南北]的[一座城]。
            - 在[太宗时代]，契丹的进攻，[从未真正越过]第一道防线。到了真宗时代，[越过第一道防线][已经不是第一次了]。可见契丹[已经改变了策略]，以前是[稳扎稳打]，[力求][歼灭宋军前线主力][再推进]，但是[河北前线的宋军]虽然[主官][多数出身潜邸]，但[其下的将领]都是[多年战争打出来的][宿将]，范廷召、杨延昭、杨嗣、秦翰、李继宣、田敏、魏能，一个比一个能打。契丹每次都是要么[被他们直接打败]，要么就是[互有胜负][但啃不下来]，悻悻而去。

所以最近几次，契丹开始[变换主导思想]了，玩起了[富贵险中求]，你[河北前线的部队][不是能打么]？我不跟你玩了，直接绕过去。[这就是欺负]宋军[以步兵为主]，[我把你绕过去][你也追不上我]，再加上主帅是[潜邸出身]，秉承[庙堂的阵图思维]，向来[以持重为主导思想]，不可能反应很快。


                - 这招[确实奏效]，上一次镇定高阳关都部署是[傅潜]，面对契丹的[肆虐]，[逗挠][不肯出击]，事后被办了。[这次换成了][王超]，在第一防线[排了八万人的大阵]，被契丹绕过去之后，也直接懵逼了。因为[排着大阵][行军速度缓慢]，把大阵[化整为零]，有了机动性，却又[很难扛住骑兵的冲击]，容易被各个击破，再说也[不符合上面的][既定方针]。[所以就相当于][压根没有参战]。
                - [眼看][在敌人后面][挪着小方步]的王超[是指望不上了]，[仓促派][京城和附近州府]的[禁军][组成第二道防线]估计也很容易[被摧枯拉朽]。这时如果[庙堂上][意志不坚定]，真的很容易[靖康之变][提前上演]。

这个时候没有寇准[霸气地表示]要把[提议迁都]的人斩首，[几乎以一己之力扭转了]朝堂上[失败主义情绪]，北宋很可能[直接玩儿蛋去了]——“景德元年，北宋，卒”。


        - 于是寇准领着[高琼]来到宋真宗面前，你问问[带兵的人][咋说]？

高琼就表示，家就在东京，要是让我们[保卫家园]，就[拼死也要上]；要是[把家扔了][往南方跑]，[我可保证不了]这些人[能不能跟陛下一条心]。

这既是[表决心]又是[变相胁迫]——[你要打]我们可以[命都不要]，[你要跑][我们可不一定跟你]。

这样宋真宗[还敢跑吗]？于是寇准提议，干脆咱们[亲征]吧。你看对方[正BOSS]萧太后副BOSS耶律隆绪都来了（契丹人[也不怕被一窝端]），我们差啥？于是[连忽悠带吓唬]，终于把[圣驾][给撵上前线了]。


            - 在澶州[一对峙]，宋军[士气大震]。

契丹方面[本来还挺期待]，MD[自从上次][让你老爹][膝盖中了一箭][享受了一次][驴车代驾]服务，还没跟[你方BOSS][亲自交手]呢，这下好了。

结果[还没等真正交手]，[契丹方面][硕果仅存的大将][萧挞凛]居然[被机弩爆头]，回营就死了。

这可够倒霉的，本来契丹的两个[神级人物]——[战神][耶律休哥]，翘了；[战仙][耶律斜轸]，也翘了。[就剩下个]曾经[生擒杨业]的萧挞凛，这下又挂了，那还指望谁啊，不玩了不玩了，这样[我还跟你玩啥]。

殊不知，[射杀萧挞凛]的部队，其[总指挥]之一正是曾经[耶律休哥的天敌]——李继隆，本来因为[真宗即位的时候][有人搞事]，他[吃了瓜落]，被雪藏了，这次[重新让他出山]的。


            - 于是双方先从[低级别使节][开通求和通道]，最后通过[降辽的原宋将][王继忠]，双方开始了[高级别使节往来]，这位王继忠[出身真宗潜邸]，[望都之战]被俘，宋方以为战死，还追赠了官职，这才知道还没死，而且[很受萧太后重视]。

这要换了汉武帝，早就掀桌了，参考[李陵一家的下场]。

不过宋真宗的目标是[世界和平]，觉得这是好事——正好啊，这个人[以前是我的亲信]，[现在成了]他们的亲信，干脆[一起攀亲吧]。啥条件让他们开！曹利用，你去跟他们说，[要多少钱][咱们这边给]。
                - 寇准：毛？还想要钱？[我还想要][幽云十六州]呢！

真宗：哎呀，世界和平，世界和平，[这事][你就别操心了]。曹利用，他们就算[一百万都行]，这事就[交给你了]。

曹利用[刚一出门]被寇准[揪住]。

——[主上][答应一百万]，我可不答应。[你敢][许给他们]超过三十万，回来我neng死你！


                    - 曹利用带着[阴阳两个底牌][去了敌营]，[压力之下][真把加码压在]三十万。回来见真宗报告，[小黄门][说在吃饭不让进]，让他[直接说数]，他因[事关重大][没直接说]，伸三个手指示意。

黄门[回报真宗]，真宗[差点喷饭]。

——三百万？这日子[还过不过了]？

口念“世界和平”咒三遍，情绪平复。转念一想，[这么大个事]都平了，这点钱[有啥舍不得的]，三百万就三百万。你看[这倒霉皇帝]，毛底线都没有。

召见曹利用，才知道是三十万，差点没乐出屁来。


                    - 于是双方[开始拜把子程序]，交换誓书，[叙一下年齿]和辈分，不好意思，我赵恒得给你[耶律隆绪][当哥哥]，但是这样一来呢，也只好管[萧太后]叫[叔母]，然后就是[赌咒发愿]，[我赵家]每年给你耶律家三十万，算是[补偿你点军费]（[两家战争]最开始[还真得说][是宋朝主动挑起的]），咱两家[以后都不打了]，谁再打[谁是小狗]。以后双方[过年过节][都得互相意思意思]，[对外关系]上有啥大事，也都互相要通知一下，比如谁想要[收拾李继迁那孙子]，都不能单方面搞事，要尽告知义务。这事就这么定了吧。

这事一敲定，还真就坚持了100多年，双方再没真动手过，直到[童王爷][搞了个大新闻]......


            - 寇准[一战成名]，促成了[百年和平]，但也正因为此，他也就[没有了用武之地]。[外敌][撤火了]，大家[又开始愉快地][窝里斗]了。虽然寇准也是窝里斗的[狂热爱好者]，但他真不在行啊，斗争中[经常搞不清状况]，甚至敌我不分。不[趁澶渊的余威][直接搞死][王钦若]，留着过年，结果被他[进谗][失去宠信]；跟[本来应该团结的][王旦]怼，把[本来应该提防的][丁谓][培养起来]。本来还有个[刚直的好名声]，最后又[晚节不保][拥护天书]，却还是[被人摆了一道又一道]，折腾得体无完肤。
