- [东瓯社义伊波辞](https://www.zhihu.com/people/chiangkeishek)
    - [没人意识到][这全部都是规划好的]...[一组巨大的][潜规则​]
    - NCU
    - ●●● leader
    - 先简单写下结论
    - {{[[TODO]]}} [首先是大家比较关心的]倭，实际上倭的称呼[反而晚于][不著名的]前两者，但[最早指代的]不是[日本列岛]。[最早记载]倭的[山海经]按照正确的[战国末][燕国疆域]（不同于一般的止于辽宁，实际上和[西汉极盛]一样扩张到今天吉林东部靠近延吉附近），实际上指的是秦西汉的[沧海郡]([[蒼海郡 (Canghai Commandery)]])，东汉三国的[东濊]，[大致相当于]今[江原道]。[两汉时期]处于[混用阶段]，已有我们认识的[九州岛]倭国，但也有越过韩辰的大陆记载，这里轮到下面再讲。三国以来则[变化不大]，只是依[神武东征]在3-4世纪间北九州（可能只是今[福冈县]）征服兼合作[西本州]四国形成[有明确历史导向的][大和王权](https://www.zhihu.com/question/469901307/answer/1980402165)。 #pt10-100
    - 貊为最早记载，在西周诗经大雅[韩奕]中有[其追其貘]，貘即为貊，[该诗中的韩国风貌]也类似东北[而不类似冒认的][陕西韩城]（就算陕北[曾经有大规模森林]然无[东北显著的沼泽]）。考古认定南方来源是商周之间（3000年前左右）[从山东渡海而来]代替[辽东支石墓/石棚墓][濊人文化]的人群，北方[橐离/陴离]（音驼）则不明，除了明确[白民国][是其别称]（白民国[销姓]，与后世[扶余高句丽王室][解/音谢]近音），似乎没有明确的考古和基因指向，依照十六国三燕[喇嘛洞][扶余人遗骨]看推断可能比南方来源血缘更东北亚。
        - [逸周书]王会解进贡外藩有高夷，应为后世西汉玄菟之地，此时暂不明确与貊的关系。春秋管子记载[朝鲜与发同列]，发应指辽东之貊。战国末随秦开征东胡朝鲜[迁徙扩散至朝鲜半岛]，因战国[胡貊多并称]，西汉初[东胡强于匈奴]，似此秦开东胡为[辽东玄菟之貊]。西汉大略武帝年间，北方[橐离王子东明]南下今吉林市[栅栏濊城]（[西团山遗址]([[西团山文化 (Xituanshan Culture)]])），与本地濊人[共建扶余]。
220825-23:18
    - comment
        - 濊和倭自己发音确实很可能都是wa，不过濊类叫法最早的是秽系的。[高句丽地名]有[于乙]，这里于的[中古汉语音]和秽有一部分相象，后面的乙在韩语固有是sa还是se来着，与后来的[粟末靺鞨]和[解慕淑]的粟和淑音相近（这里粟末和慕淑是濊貊的指代），于乙和濊水 繁多的意思也相近，即泉/渊，高句丽末期独裁家族[渊氏]的叫法（日语也能对上，伊梨iri）。秽类叫法很可能是貊语（可以认为是一种[上古韩语]一类）系统转音的，因为这类更普遍成为[今天的主流叫法]（韩语仍然保留这个转音前头）。
            - 粟末---原始扶余语里“白色”，这词如今满语日语里都有在用，不是通古斯语影响扶余语，是满语继承了少数扶余语词汇。日语shiroi
                - 但是在朝鲜半岛自己的记载里[高句丽建国传说]的两个国王一个叫解夫娄（扶余），无论怎么讲（[扶余地]是[濊貊之地]/高句丽在濊貊之地建国）[解慕淑]的名字解释就是濊貊。还有你认为粟末是白色，也与[扶余王室来源][橐离国][别称白民国]（白民国销姓，与高句丽扶余解读谢姓音相近）碰巧了，很可能是[粟末靺鞨]知道这一系列的[扶余旧地故事]。
                    - 有个有趣的，橐离-扶余-句丽，还有一个凫臾，百度上说凫臾是鸭子崇拜，可朱蒙就是蛋里出来的，然后呢，那边有条河就是鸭子河。说不定啊，句丽，扶余，就是鸭子的意思
                    - 白民传说不可考，或是白山或是白水之民。解夫娄发音也不像扶余，橐离-扶余-句丽，这三个音才相近
        - 按照《阙特勒》碑文，突厥人对高句丽的称呼就是貊
            - 突厥/吐蕃称呼还有后缀-li的，但百济和[引用的日本用法]同词则称 狛 koma（高貘）。-li/il 类后缀在朝鲜半岛三国时期指的可能是-地的一种用法，可能是高句丽专属的。首尔的尔[可能也是这个影响]，后世百济迁都高句丽影响减弱迁移都城相关名称（现有记载和遗存变成[所夫里]）似乎没有沿袭这种用法。 #pt10-100
                - 高句丽地名[更普遍的用法是](https://www.zhihu.com/people/0d859a99b3afddbc972be786eab678d5)，内\奴\那-壤，例如谷壤城-仍伐奴，那个平壤，按照高句丽语读音，有可能是比列那，即不耐，这与日语的no-野，对应明显
                    - 内奴那的原型应该是东北亚南部都这么用的，没什么特点（^^消失的[红山语言]近亲的[乌拉尔诸语][也有类似叫法]^^）。这也并不能忽视[和百济新罗相近的]夫里/忽；貊离类橐（驼音）离音变的的索离/首尔，[扶余后继的]豆莫娄/渤海国铁利府，最早记载的[北沃沮]自称[置沟娄]。
                        - 忽在《三国史记》里是对城的称呼，多见于高句丽地名，百济地名只有一例，即宝城-伏忽，新罗地名则无忽-城的形式，新罗地名里多的是**弥栋
                            - 新罗地名中最多的是**火-**伐，读音类似于“伐”，即韩语中”火”的读音，这正说明这不是一个韩语地名
                            - 新罗还有一类地名，即推**-密**，实际是韩语中“推”这个动作发“密”的音，有个“推良火”也作“三良火”，即赋予这个地名的原创语言，发“密”音（韩语里动作“推”也发这个音），含义是数词“三”
                        - 好像红山的一部分父系单倍群是 N2a2a-M178，母系测出 D5a3a，两者都是[乌拉尔语人群]的[标志父系母系]
                        - 7世纪以前朝鲜半岛的地名：徐罗伐 ，于珍也，切也火，屈阿火，阿尸良，不知道这些地名跟原始日语有没有关系
                            - 除非知道这些地名的含义，像悉直-三陡一样对应的
                            - 所以古朝鲜半岛语音上扑朔迷离，新罗这个[朝鲜人政权的雏形][也有不明不白的地名]
        - 关于商周之际从山东渡海到辽东取代穢人的族群，以前只是听说过一些[鬲的形制]之类线索，没有读过系统的研究，请问答主，能给几篇论文看看吗? 
            - 并没有取代，只是说南方成分源自于此更准确一些。
        - 琵琶青铜剑与支石墓是秽人的吗？还是秽貊 
            - 支石墓[是濊人发明的]，[最兴盛的是]前700-300年[全罗道濊人支石墓文化]，传播到北九州和南中国部分地区。[琵琶型青铜剑]是[夏家店相关文化]([[夏家店下层文化 (Lower Xiajiadian culture)]])结合[河套青铜器]改制的，先流行于[辽西箕子朝鲜]和[辽东貊人]，后在辽东貊人手中直接传播朝鲜半岛和[外辽东玄菟高夷]（类型最相似），最后[秦开东征]以后朝鲜半岛南部[辽东貊人文化]直接替代[本地濊人文化]（直接从前面辽东貊人青铜剑和其他文物继承而不是完全自当地发展而来）。
220825-23:40
                - 简单来说两者都存在各自一个族群主导性，也可能不兼容（比如[辽东貊人的迁徙]就差不多是[消灭支石墓]），当作[濊貊结合]的情况[不能算是普遍适用]。
            - 怎么看待淄博博山的支石墓？ 跟东北是否有关系？（参考《[淄博王母山][石棚][寻踪]》）
                - 我倾向于，史前时期，华北地区的河北、山东、豫东、苏北一带，分布着一系列[非汉藏语系部族]，最早的[石棚墓文化]出现于此，后来在[由晋陕一带西进]的[汉藏语系东支语部族]的打击下，一部分北上，受在此处的[阿尔泰语系部族]的影响，成为日后的[秽貊语系部族]，^^即[南方语系词汇]加[阿尔泰语系语法]的秽貊语系，这一系民族将[半岛南方的阿尔泰语系民族]与[松花江以北的阿尔泰语系民族]隔离开来^^
                    - 所以朝鲜半岛及日本列岛的[稻作文化][应该是沿这条路线传播的] 而不是从长江下游[渡海传播]
                        - 山东、豫东、苏北、皖北地区的[岳石文化]本就是[粟稻混作]的类型，有别于[纯粹粟作]的[下七垣文化类群]，即[早商文化类群]
        - 西团山文化，并没有确定是扶余文化，也可能是肃慎文化，这个现在还没有论断
            - 以松花江为界，南北文化面貌截然不同
                - 高句丽灭亡以后，除了民族替换成[通古斯语系部族]以外，仅[经济模式的不同]就决定了[松花江南北的不同]
