- 《国语》记载，前789年，[千亩之战][1](((_L-8GJJB1)))。申戎[军事实力强大]，并有[强大盟友]犬戎。
    - 宣王三十八年（前790年），周宣王[派军队征讨]申戎，获得胜利[1][2]。[次年]姜戎攻至千亩（宣王的[籍田]，可能[在镐京附近]），王师战败，周宣王在[奄父]帮助下[才逃脱][2]。
    - [韦昭]认为宣王[因此战而失去][南国之师]；[杨宽]则认为失去南国之师[是另外一次战役]（千亩之战是[王师][在镐京附近战斗]，而南国则是[江汉之间]）[2](((ANjJV3qUC)))。失去南国之师后周宣王[只好]“[料民]于太原”，从而导致了[西周的衰亡][2]。
    - 又史载[晋穆侯]十年（宣王二十六年）[伐千亩之战]时[生一子]，[名为]成师，[即日后的][曲沃桓叔]。[3]。此为另一次千亩之战，宣王未参与，晋穆侯[主战]，未战败。[2]
    - 史为乐 《中国[历史地名][大辞典]》中对“千亩”的[所在地][有所考证]： 春秋[晋地]，在今山西[介休]市南。一说在今山西[安泽县]北。 【作者按】笺证：千亩，古邑名，[索隐]谓在今山西介休县。[钱穆]以为[非当时]周[兵力所能及]，应在今山西安泽县东。参考文献
        - 按：[杨伯峻]以为“千亩”有二，“千亩之战”亦有二。宣王二十六年（前802）曾有晋与[戎族]的“千亩之战”，在当时的晋境（今山西安泽县北），晋胜；至宣王三十九年（前789）又有周与戎人的“千亩之战”，此“千亩”即《国语》“宣王不藉千亩”之“千亩”，在当时的[周境]，应离镐京不远。
    - 参考文献
        - 《[古本]竹书纪年·周纪》：明年，[王征]申戎，破之。 -- 姜氏之戎，在《竹书纪年》中称为西申，即申戎。
        - [2]: 杨宽. 西周史. 上海: 上海人民出版社. 2003: 572–574. ISBN 7208045380.
        - 《史记卷39 晋世家 第九》：穆侯四年，取[齐女姜氏][为夫人]。七年，伐条。生[太子仇]。十年，伐千亩，有功。生少子，名曰成师。
晋人[师服]曰：“异哉，君之[命子]也！太子曰仇，仇者仇也。[少子]曰成师，成师大号，成之者也。名，自命也；物，自定也。[今适][庶名][反逆]，此后晋[其能毋乱乎]？”
- 周宣王将其[元舅]（即[最年长的][母舅]）[申伯][转封至南方]（南阳）[防御楚国]，申戎[被分为]西，南两部。[庇护]周平王的申国是[被转封至]南阳的申还是[留在故地的][西申]，学术界[仍有争议]。
- 前771年，申侯[联合][缯国]和犬戎进攻镐京（今长安区[斗门街道]以北），[周幽王]命士兵[点起烽火][召集诸侯救援]，但诸侯[没有派兵]，周幽王[在骊山下][被犬戎杀死]。
211106-15:00
- 申戎，又称[西申国]、姜氏之戎，是由[中原人群][分裂出来的][西戎人群]的一支[1][2]，大约在[王季时代]申人[投奔了周人]，[封地]大致在[周都丰镐]以西，并与[大骆之族（秦人）][相邻]。
    - 与赵、秦、周等[王族][通婚]。如[戎胥轩]娶[西申先祖]骊山之女，[周太王]娶[太姜]、大骆娶[申侯] (周孝王时期)之女，周厉王的[王后][申姜]为[申伯妹妹]，周幽王[娶申侯之女]。
- 参考资料
    - （明）严从简著 《殊域周咨录》余思黎点校 中华书局 ISBN 71010006078
    - 原建军，实习生：李楠、郝成刚 [探寻秦根](https://web.archive.org/web/20160314063928/http://www.xawb.com/gb/rbpaper/2005-02/07/content_473800.htm) 2005/02/07
- 延伸阅读
    - 《钦定古今图书集成·方舆汇编·边裔典·[西申部](https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%AC%BD%E5%AE%9A%E5%8F%A4%E4%BB%8A%E5%9C%96%E6%9B%B8%E9%9B%86%E6%88%90/%E6%96%B9%E8%BC%BF%E5%BD%99%E7%B7%A8/%E9%82%8A%E8%A3%94%E5%85%B8/%E8%A5%BF%E7%94%B3%E9%83%A8)》，出自蒋廷锡《古今图书集成》
