- #inbox
    - 总结来说：

[秦始皇的统治][是残暴的]。

但秦始皇[统治的是]一片[无数暴君]肆虐了5个世纪的[残破山河]。

此时的他[有两种选择]，一种是[证明自己]和[之前的君主]不一样，一种是证明自己和之前的君主[差不多]。

公平来说，[选择前者还是后者][从统治集团的角度上讲][都无所谓对错]，但如若下一个君主选择了前者，那么[在民众记忆范畴内的]那几位[必定是暴君]——[楚霸王]如此，[二世皇帝]如此，[始皇帝][亦如此](https://www.zhihu.com/question/310458843/answer/584957314)。 #pt8-99.98


        - 前面也说了，秦始皇的[政令]实际为[东周政治风格]及[变革惯性]使然，[从后世角度上]看他的一些政令应当是错误的，但本身依旧是[理性结果]。这种[理性因素]也就会成为一些评论者[发挥的空间]，[以此解释]秦始皇[并非彻头彻尾的昏蛋]。

在这样的基础上，就会有新的一批评论者[会继续发挥]，[几轮过后就会变成]“秦始皇仁慈”、“秦始皇[不杀功臣]”、“秦始皇焚书是为[统一文字]”一类的[奇谈怪论]，再配合[国人]向来对先秦[有不切实际的幻想]的这一情怀，[编织出一个][梦幻般理想的][大秦帝国]。

如此一来，秦始皇[也就变成了另一番模样]——[他更像是][另一个平行世界的][虚构完美人物]，[也已经偏离了]“洗白”范畴。

        - 当时的[御史大夫]是[冯劫]，[其父为][右丞相][冯去疾]，两人[出自]韩国的[冯亭家族]，冯亭在[长平之战][阵亡以后]，[不知何时]这一家族[进入秦廷]并[取得了相当高的地位]。

但总而言之，这种已经[家族化的重臣][不可能乱杀]，杀了就会[有巨大的政治风险]——所以，秦始皇只能选择[杀其他七七八八的]。


            - 在秦始皇死后，二世皇帝的赵高及王氏家族立即对冯氏、[蒙氏家族][展开政治清洗]，另有6名[秦公子][被诛杀]。[上述举动]向来是二世皇帝[残暴]的[最大罪证]，不过在介绍完相关的[历史惯性]之后，我们就会发现实际就是[晋国内部][卿族火并]及[诛杀群公子]的[那一套]。

最终，[秦朝的结局是]——[执政者][死于宫廷火并]，三个[军事长官][瓜分了秦国]——当然，这里含有巧合因素。
    - 后来[南征百越]，又发生了[几乎如出一辙]的事情。秦军的[第一波攻势]，由于[人地不熟]，加之[越人夜袭]，秦军[几乎全军覆没]，“伏尸流血[数十万]”（《淮南子》），连[主帅屠睢]都被击杀。

《史记》平津侯主父列传：又使[尉屠睢][将楼船之士][南攻百越]，使[监禄][凿渠运粮]，深入越，越人[遁逃]。旷日持久，粮食绝乏，越人[击之]，[秦兵]大败。秦[乃使][尉佗][将卒以戍越]。

按照一般说法，赵佗很可能就是秦朝[第一次岭南远征军]的[副将]，因为屠睢死后，赵佗[接管了岭南秦军残部]。如果这种说法可靠的话，赵佗就是[秦军惨败][最大的直接责任人]（屠睢[已经丧命了]），但是又一次，赵佗好像[非但没有什么事]，还能[接着领兵]。[秦始皇的做法是][另外派了一个主帅][任嚣]过来（据说这个任嚣[之前也打过败仗]，但我[没査到史料]），[带来增援部队]以及[大量平民]，与赵佗[继续南下](https://www.zhihu.com/question/437093412/answer/2291031284)。 #pt7-99.98


        - 也就是说，秦始皇可能又一次[自己承担了战败的责任]，并吸取第一次远征[孤军深入的教训]，[发动了大量移民]和商人[配入远征军]，[边打][边殖民]。最终，任嚣、赵佗[看到了大海]，[整个东亚]都[再没有可以征服的地方了]，后来赵佗[更是当上了][第一代南越王]。

三十三年，发诸尝逋亡人、赘婿、[贾人][略取][陆梁地]，为桂林、象郡、南海，以适遣戍。
            - 换句话说，秦始皇是[如此惯着][手下的将领集团]，最后任嚣[却依然评价说]“秦[无道]”，那可能就是真的了。至于他[是怎么知道的]，秦[又是怎么个]无道法？[第二次远征][随秦军出征的][大批逃亡民众]、商人以及[已经成家的普通百姓][大概都并不是自愿来的]。

至二世时，[南海尉]任嚣[病且死]，召[龙川令]赵佗[语曰]：“闻陈胜等[作乱]，秦为无道，天下[苦之]，项羽﹑刘季﹑陈胜﹑吴广[等州郡][各共兴军聚觽]，虎争天下，[中国][扰乱]，未知所安，[豪杰][畔秦相立]。南海[僻远]，[吾恐][盗兵][侵地至此]，[吾欲兴兵][绝新道]，自备，待诸侯变，会病甚。且[番禺][负山险]，阻南海，东西数千里，颇有中国人[相辅]，此亦[一州之主]也，可以[立国]。[郡中长吏][无足与言者]，故[召公][告之]。”被佗书，行南海尉事。


        - 或许[尉缭][自己的评价][是最为接近事实真相的]：

缭曰：“[秦王][为人]，蜂准，长目，挚鸟膺，豺声，[少恩]而[虎狼心]，居约易出人下，得志亦轻食人。我布衣，然[见我]常[身自下我]。[诚使]秦王[得志于天下]，天下[皆为虏矣]。不可[与久游]。”

换句话说，尉缭认为，秦王[是如此渴望胜利]，已经到了[为了赢][不惜一切]的程度，不断[压抑自己本性]而拼命[礼贤下士][也是其中一种体现]。有求于人时，秦王[可以非常虚心诚恳]，但他[一旦彻底得志]，也会为了[达到自己目的][不惜一切代价]。如果秦王[得到了天下]，则天下人[都将成为他的奴仆]。所以秦王[可以说是典型的][善待良将]而[骄于百姓]，只可共忧患而不可共安乐。
