- # 前言
    - 北京成府路 209 号
- # 第一章 什么是量子？
    - 什么是量子？量子的英文是 quantum，[源自][拉丁文] quantus，它的[原义是] “多少”。量子[现在是一个][物理专业名词]，它是[场的最小激发](((Q9ZXv7uWZ)))。比如，电磁场 的最小激发是光子，即[电磁场的量子]是光子。[所有的基本粒子]都是某个场的 量子（最小激发）。除了光子，这些量子（最小激发）还包括电子、夸克、中 微子、胶子等。质子不是量子，因为质子是[由夸克构成的][复合粒子]。同理[氢原子][不是量子]。
        - 我在本章[采取一个折中方案]，[用一段不涉及数学的文字]来介绍量子力学。[我希望读者读完以后]对量子力学[有个完整的大致的了解]，同时能清楚地知道
什么不是量子？
[从而能分辨][日常生活中碰到的各种] “量子” 招牌的[虚实]。
    - 最具冲击力的科学革命
        - 1. 量子性 - 量子是物理中各种[基本场]的[最小单位激发]。激发是个物理名 词，指的是通过[输入一些能量]来[扰动一个物理系统]。比如搅动[一盆完全静止的水]。日常的经验告诉我们，[原则上]我们只要[足够小心]，搅动 可以[连续地从零一直渐渐增大]，整盆水则会从[有轻微的波纹]逐渐变得 [水花四溅]。也就是说，在经典物理里，激发[是可以任意小的]。但量子力 学告诉我们，对于[自然界]的各种基本场，比如电磁场，这是不可能的，激发[必须大于一个最小的单位]，即量子。这是最早发现的一个量子力 学的[基本特征]，和[经典物理][有着根本的不同]。量子力学[也因此而得名]。
        - 2. 由于海森堡不确定性原理，一个原子在[绝对零度]（[自然允许的][最低温度]）时也不会被完全 “冻” 住。如果原子完全 “冻” 住[不动了]，那它的 位置就确定了，[速度是零]所以也是确定的。这违反海森堡不确定性原 理，因此世界上没有[完全静止的原子]。即使在绝对零度，原子也会振 动。物理学家把这种振动叫做[零点振动]。[氦原子的零点振动][尤其显著]， 以至于氦在绝对零度[仍然处于液体状态]。**在绝对零度时，只有氦还能 处于液态，[所有其他物质][都会变成固体]。**由于这个原因，[液氦]([[liquid helium]])成为所有[极低温制冷机]的[必须工作物质]。
        - 4. 量子随机性 - 假设有一个粒子，它处于一个[位置的叠加态]，即它[同时处于] A 点和 B 点。现在我们[对它的位置进行测量]，确认它[到底位于何处]。量子力学告诉我们[测量结果是随机的](((1G-_MOIj_)))：可能是 A 也可能是 B。但 这种[随机性]和[日常生活中遇到的][随机现象][有根本的不同]。
            - 日常生活中的随机现象[来自我们的无知](((lBxpZhO3x)))：[一个箱子][有红白两种球]，如 果箱子[是透明的]，你能[准确地拿到][你想要的红球]；如果箱子不透明，[你想拿到][你喜欢的]红球只能希望[得到幸运女神的眷顾]。在量子力学里，[测量结果的随机性][是内在的]，[源自上面提到的][态叠加原理]([[superposition principle]])。如果箱子里 的那些球[是量子的]，处于红色和白色的叠加态，[那么即使]那个箱子是 透明的，[你也无法保证]你[每次能拿到]红球。
220219-01:26
        - 5. 量子全同性 - 在日常的[宏观世界]里，相同[其实是个近似的概念]。当我 们认为两个物体相同时，[其实是在说][对于我们关心的性质][这两个物体没有区别]；但只要[观察足够仔细]，我们还是能区别它们的。比如两枚 一元的硬币，如果我们[只是用它们买东西]，即使[一新一旧]，我们也认 为它们[没有区别]。如果我们[一定要区分它们]，那么即使两枚硬币[都是 崭新的]，我们[也能找出办法来]区别它们，比如用显微镜。我们[一般无法区分][同卵双胞胎]，但他们的父母[总是能区分]，因为父母[观察得更仔细]。
            - 在量子力学里，相同[是绝对的]。两个电子[是相同的]，你[不可能用任何方法][把它们区分开]；两个光子是相同的，你不可能用任何方法把它们 区分开。[为了强调这种][绝对的相同]，在量子力学里，我们称电子[是全同的]，光子是全同的。这种量子的全同性[会体现在统计概率里]。
                - 我们 举个例子。两枚[普通的硬币][有四种可能状态]：两枚都朝上、两枚都朝 下、硬币 1 朝上硬币 2 朝下、硬币 1 朝下硬币 2 朝上。但是如果这两 枚硬币具有量子全同性，那么你[就没有任何办法]区分这两枚硬币，从而[不能指定]哪个是硬币 1 哪个是硬币 2。因此这时它们[最多只能有三种状态]：两枚都朝上、两枚都朝下、一枚硬币朝上一枚硬币朝下。**对 于普通的硬币，四种可能性中的[每种出现的几率]是 1/4，所以一枚硬 币朝上一枚硬币朝下出现的几率是 1/2。但对于全同的量子硬币，一 枚硬币朝上一枚硬币朝下出现的几率是 1/3 或者 1**（因为有些情况下， 两枚全同的硬币[不允许同时向上或向下]，参见第二章中的相关讨论）。
220219-01:37
        - 6. 量子纠缠 - 当你[匆忙出门旅行]，[到达目的地后][发现包里]只有一只右手 手套。无论你离家多远，[你立刻知道][被遗忘在家里的]那只手套是左手 的。乾隆皇帝于 1795 年 1 月 22 日[宣布让位]嘉庆，嘉庆[皇帝的权威][瞬间覆盖了整个]广袤的大清帝国：新疆的臣民不会因为[几天后才收到这个消息][而不承认]嘉庆皇帝 1 月 22 日[当天颁布的诏书]。[在日常生活中我们经常遇到]这种[瞬间的不费时的信息关联]，[为了方便起见]我们把它 叫做[超距关联]。超距是个物理名词，用来描述[不需要花费时间]就可以 [穿越任何空间距离]的现象。__这种超距关联[发生的前提条件是]，我们[事先掌握][事情的整体情况]__：[一副手套]总是有一只左手手套和一只右手手 套；清朝皇帝[颁布的法律]无条件在整个大清帝国[立刻生效]。
            - 量子世界里[也有类似的]超距关联，物理学家[把它称作][量子纠缠]。假设 有两个[量子粒子]甲和乙，它们处于一个[量子状态]，一个粒子[具有速度 v] 另一个具有速度 −v。那么当我们[通过测量了解到]甲粒子具有速度 −v， 那么无论乙粒子[离得多远][我们立刻会知道]乙粒子具有速度 v。__量子纠缠的这种超距关联和[经典超距关联][是如此类似]，以至于很长时间物理 学家[认为它们就是一回事]。__直到 1964 年，物理学家贝尔证明了一个著 名的不等式，物理学家[才意识到它们的不同]。贝尔发现经典超距关联 [总是满足]这个不等式；而量子纠缠则[可以违反这个不等式]。物理学家 已经在实验上对量子纠缠[进行了仔细的观察]，发现它[确实会违反]贝尔不等式。在第七章，我们将证明贝尔不等式[并讨论其意义]。
            - 除了超距关联，量子纠缠[还有一个惊人的特征]：纠缠的粒子[会失去自我]。如果你了解一对夫妻，那么说明你了解夫妻[双方各自的特点]，比如 丈夫[比较沉默]妻子[比较健谈]。但是如果这对夫妻[处于量子纠缠态]，那 么丈夫会具有妻子的性格而妻子也会具有丈夫的性格：他们两人都既 沉默又健谈，他们失去了[独立的自我]。幸好日常生活中量子纠缠效应 完全消失了，不然我们的生活[会非常有趣]。物理学家[迄今还没有完全理解]量子纠缠效应为什么[在日常生活中消失了]。
220219-02:04
    - 由于[稳定性差]，[量子通信][永远也不会代替][经典通信][进入我们的日常生活]；由 于[技术的困难]，超越[经典计算机]的量子计算机[还遥遥无期]。媒体对量子通信 和量子计算机[应用前景]的[报道过于乐观]。这些[报喜不报忧]的[媒体报道]使 “量 子” 成为一个[时髦的流行词]，[很多商家借机推出了]很多[混淆视听]的 “量子” 产品。事实上这些产品和量子力学[没有任何直接或间接的关系]。据我了解， 除了一个例外，[市场上所有][以“量子”命名的产品]和量子力学没有任何关系， 只是一种[营销手段]。这个例外是[量子点显示器]，它属于我们下面要介绍的[隐性量子技术]。
        - [和量子力学相关的技术][其实早已深入][我们日常生活的每个角落]。只是在这些 技术里，量子力学像一个[不求名利的幕后英雄]，商家也没有用 “量子” 这个 招牌[来营销这些技术]。我们以[手机的芯片]为例来展示一下量子力学[对技术发展的革命性贡献]。[现代手机芯片]大概[一个指甲盖那么大]，含有几十亿个[晶体管]，[每秒能处理][十亿次左右的运算]。没有量子力学，这是不可能的！
            - [人们很早就注意到了][金属会导电]，而[以金刚石为代表的][各类宝石]却不会导电。物理 学家[无法用经典物理来理解这些现象]。最后在量子力学的帮助下，物理学家 成功地解释了这些材料的[导电性质]，并且发现了[一种介于金属和绝缘体之间的材料]，半导体。[通过物理手段][人们可以轻易地][调节半导体的导电性能]，让 它[在导电和不导电间][快速切换]。利用半导体的[这个独特的性质]，物理学家在 1947 年发明了晶体管。在以后的几十年里，[工程技术人员][不断完善和发展][晶体管工艺]，晶体管[越变越小]，现在手机芯片上的晶体管只有十几个纳米（约 一米的一亿分之一）大小。
        - 量子通信的[远程密钥分配]和量子计算机里的[某些逻辑门][在原则上]是无法用任何[经典技术]实 现的。[以晶体管为基础的]芯片是隐性量子技术，因为[在晶体管出现以前]，人们已经用[电子真空管][造出了计算机]。但[电子管计算机]异常庞大，一台计算机 [需要占据几个房间]，速度还很慢。在上世纪八十年代，[普通人家中]还能常见 到[一种硕大的收音机]。这些收音机由于[使用电子管]而[体积庞大]。
            - [我们日常用的]硬盘也是一种隐性量子技术。这种[磁存储技术][根植于量子力学]。物理学家 发现，电子具有自旋，[一种非常神奇的][微观特征]。如果你想[用一个图像来理解]自旋，[你大致可以把它想象成][一个永不停息的陀螺]。由于具有自旋，电子 很像[一个微小的指南针]。基于这个认识，物理学家[在量子力学的帮助下]解释 了磁铁为什么具有[磁性]，[并进一步发展了][磁存储技术]。
现在[一个普通的硬盘] 可以装下上千万本图书。没有这些[磁存储器]，我们当然可以用[普通的纸张]、 印刷技术或者[胶片]来[存储信息]，只是[这些技术相对于]磁存储[不够轻巧和快速]。
- # 第二章 量子力学简史
    - ## 2.1 量子的诞生
        - 与此同时，[位于柏林的][帝国物理和技术研究所]（Physikalisch-Technische Re- ichsanstalt）的[实验物理学家][正在工业界的支持下][测量黑体的辐射谱]。[当时普遍认为][研究黑体辐射]可以提高[照明和采暖技术]。帝国研究所的物理学家 们一开始主要[测量频率较高的辐射]，他们发现[实验结果]和维恩的公式[非常吻合]。通过提高测量技术，他们[不断向低频辐射推进]。在 1899 年，他们已经发 现[在低频区][维恩公式]和[实验测量结果][有一些小的偏差]；到 1900 年秋天，他 们[在频率更低的区域]发现维恩公式和实验测量[有严重偏差], [这个偏差不可能解释为][实验测量的误差]。普朗克[第一时间知道了][实验结果]。面对[冰冷确凿的] 实验数据，他[不得不回过头来重新审视]自己的理论。他[很快发现][在推导维恩 公式的过程中][只要稍稍改变]一个熵的表达式[就可以得到一个新的][黑体辐射公式]，
            - 这个公式和公式 (2.1) 相比只是将[以前的常数] a 和 b 换成了 h 和 k B 。这是 一个数学上[很平庸的变换]，但物理上[却是革命性的] [1](((q52z_ZSr1))) 。h 就是[大家现在熟知的]普朗克常数，而 k_B 则是玻尔兹曼常数。通过和实验结果比较，普朗克发 现 h = 6.55 × 10 −27 erg·sec，k B = 1.346 × 10 −16 erg/K 2 。而[最新测量结果]是 h = 6.62607015 × 10 −27 erg·sec，k B = 1.380649 × 10 −16 erg/K [3](((sEVwCNB1w))) 。
220219-13:10
                - [1]: ^^普朗克的[这个推导][其实还是错的]^^；直到 1924 年，[印度物理学家]玻色[才第一次给出了]黑体辐射公式的[正确推导]。
                - [2]: 尔格（erg）是一种旧的能量单位，1 尔格 =10^−7 焦耳
                - [3]: 根据最新[国际计量标准（the International System of Unites(SI)）]([[International System of Units (SI)]])的规定, 这两个物理常数[确定地具有]这两个值，没有任何误差。
    - ## 2.2 艰难起步
        - 普朗克[在接下来的几年里]，[不是试图去推广]和发展他的 “量子”，[而是努力为它寻找一个][经典的解释]。这当然是徒劳，以至于后来普朗克[在量子理论的进一步发展中][不再有任何实质贡献]。但是[这样伟大的结果][不可能被完全忽视]。 洛伦兹（Hendrik Antoon Lorentz, 1853 - 1928）从 1903 年[开始关注这个问题]，[他的结论是]普朗克的量子和经典理论[是无法调和的]。由于洛伦兹[在当时物理学界的重要地位]，普朗克的量子[开始引起更多物理学家的关注]，但依然 被绝大多数物理学家忽视。
            - [这些发展引起了]瑞士伯尔尼[专利局]一个[年轻职员]的关注，他叫爱因斯坦（Albert Einstein, 1879 - 1955）。此人天赋异禀，具有一双[洞穿世俗]的眼睛，总 能透过[大家熟知的公式][看到崭新的物理]。
                - 1905 年，爱因斯坦[看透了]这个为人熟知的公式，发现了它后面[隐藏的量子]。^^ 通过和[经典气体的熵]类比，爱因斯坦发现黑体辐射[可以看作是一种]特殊的[由 “光子” 构成的气体]^^，每个光子的能量是 hν。在 1905 年发表的这篇论文里 [Ann. Phys. 17 (1905) 132]，爱因斯坦[没有使用] “光子” 这个词，用的是[能量量子（energy quantum）]或[光量子 （light quantum）]。[但他明确地意识到了][光具有粒子的性 质]。相对于普朗克，爱因斯坦[对光的理解][显然往前迈了 一大步]。
                    - 在这篇论文里，爱因斯坦[开门见山地指出]：[粒子和波的行为][有本质的不同]，光虽然[被广泛认为是一种] 波，但在很多现象里，比如黑体辐射、荧光、和[光致阴极辐射]，[光的行为][更像粒子]。他说[自己这篇论文的目的就是][阐述这种理解][并给出这种理解的事实基础]。
在这篇论文后半部分，爱因 斯坦[利用光量子的概念][轻松地解释了]光电效应——**当这些“光子”和[金属中的电子]碰撞时，要不[全部被吸收]，要不[完全不被吸收]**——[并基此给出了]描述 光电效应的公式。 
在 1905 年，爱因斯坦还提出了狭义相对论。但在[和朋友的通信]里，他把他 的[光子理论]描述为“革命性的”，而不是他的相对论。因为在当时的物理学 界，[所有的人都认为]光不是粒子，而是一种波——按照麦克斯韦方程[振动和传播]的电磁波。
        - 同样是面对 “量子”，普朗克、洛伦兹和爱因斯坦的[态度截然不同]。普朗克[有些不情愿]，[认为这只是]自己[推导过程][不得不临时借用的][一个小技巧]，在某个 [改进的推导]里，“量子” [会自动消失]。洛伦兹对 “量子” [一开始也是][持怀疑态度]，但他的[理论功底]显然更深厚。经过一段时间的研究后，洛伦兹[非常确信] “量子” 是不可能[从经典物理里推导出来]的，但他却没有[进一步发展和推广] “量子” 的想法。[天才的爱因斯坦][则是立刻认识到了] “量子” [是个革命性的想法]，不但[进一步发展了这个概念]而且[马不停蹄地将它进行了应用]，解释了光 电效应，爱因斯坦[由于这个工作]于 1921 年获得了诺贝尔物理学奖。
220219-13:20
            - 如果说普朗克[推开了量子力学的大门]，那么他只是推开了一条[若隐若现的][很小的缝]，随后自己走开了，回到了[经典物理]。洛伦兹[意识到了][门后是一个非常不一样的世界]，他却无力或无意跨进去。爱因斯坦则是[将门完全推开]，勇 敢地[闯了进去]。在 1905 年，爱因斯坦还提出了[令他闻名世界的]狭义相对论。 但是在接下来的五年里，爱因斯坦[却花费了更多的时间]去发展量子理论，而 不是相对论。
        - 1907 年，爱 因斯坦[取得了一个重大进展]，他将普朗克的[黑体辐射公式][应用到了一个完全不同的领域]，固体比热。爱因斯坦认为[固体中原子振动的能量][也是一份一 份的]，[它们应该同样遵守]普朗克的黑体辐射公式。当时物理学家已经[将温度降到]摄氏 −250 ◦ ，他们[在实验中发现][固体比热][会随着温度降低][大幅减小]。经 典理论[完全无法解释这个现象]。爱因斯坦[利用普朗克的公式发现]，固体的比 热确实会随温度降低而减小，而且自己[推导出来的公式]和[已经发表的实验结果][吻合得非常好]。爱因斯坦的[这个新结果][依然没有得到立刻的欢呼]。[绝大多数的物理学家]依然[对量子理论毫无兴趣]。
            - 但是爱因斯坦[关于固体比热的理论] [引起了一个化学家的注意]，他就是能斯特（Walther Nernst, 1864 - 1941）。 他[深刻地意识到了][量子理论的重要]，他[不但自己开始继续发展和应用]爱因 斯坦的量子理论，[而且鼓励自己的][同事和助手]应用它。这时已经是 1910 年了。在能斯特的推动下，[第一届索尔维会议]1911 年[在布鲁塞尔召开]，[大会题目是]《辐射和量子》（Radiation and the Quanta）。洛伦兹是[大会主席]，爱因 斯坦[应邀参加]，[报告的题目是]《比热问题》（The problems of [[specific heat]]）。 量子理论[终于走出了襁褓]，开始大步向前。
220219-19:30
    - ## 2.3 氢原子
        - 在十九世纪末，[经典物理的理论框架][已经完全建立]，[以至于很多人乐观地认为][今后的物理学家]只能在[建好的物理大厦]内[当个装修工]。在 1900 年 4 月的 [一个著名演讲]里，开尔文爵士（William Thomson, 1st Baron Kelvin, 1824 - 1907）宣布[物理学的天空][只剩下两朵乌云]，以太问题和比热问题。 [4](((Q6V8ha92O))) [并不是所有的物理学家][都这么乐观]，因为经典物理[没有回答一个很基本的]物理 问题，世界[是由什么构成的]？通过热力学和统计力学研究，[很多物理学家都接受了][物质是由原子和分子构成的]观点。但由于当时没有原子和分子存在的 直接实验证据，[也有很多科学家][不接受这个观点]，比如马赫（Ernst Mach, 1838-1916）等人提出了[能质说]。__[即使接受了][原子假说]，[人们依然不清楚][原子是什么]：它是[由更小的物质构成的]还是[以太的一个涡旋]？__
            - [4]: 有一个广泛流传的说法，[两朵乌云是指]以太问题和黑体辐射问题。这是错误的！开尔文 爵士[演讲稿][最后整理发表了] [The London, Edinburgh, and Dublin Philosophical Magazine and Journal of Science, 2:7, 1-40; DOI: 10.1080/14786440109462664]，论文题目是 [Nineteenth century clouds over] [the dynamical theory of heat and light]([[dynamical theory]])。在这篇论文里，开尔文 爵士[根本没有提及]黑体辐射。
        - 理论虽然不完善，[实验技术][却在不断发展]：[实验物理学家]提高了[光谱分辨率]、取得了[更低的温度]、[抽取了更高的真空](((37V-YSs29)))。这些发展[大幅提高了实验精度]，让[观测范围]更大、[测量精度]更高、结果更可靠。前面已经提及，由于[获得了更低的温度]，[物理学家发现][固体或气体的比热][会随温度变化]。另外，为 了提高分辨精度，物理学家用[光栅]代替了[牛顿的棱镜]，[详细分析了]很多原子 分子气体的光谱，发现它们[是分立的]（见图2.1）。
基于这些实验结果，巴耳末（Johann Balmer, 1825 - 1898）1885 年发现了一个[经验公式]，可以描述 [部分氢原子的光谱]。在此基础上，1888 年里德堡（Johannes Rydberg, 1854 - 1919）[总结出了一个更普遍的][氢原子光谱经验公式]，... [当时的物理学家觉得][这些规则的光谱线][非常神秘]，不清楚[它们的起源]。__下面我们会看到，这个[经验公式][其实反映了][原子内部电子的运动]，它的意义和[开普勒总结的][行星运动的三大定律]一样重要。__
220219-19:45
        - 汤姆逊（J. J. Thomson, 1856 - 1940）是一位[少年天才]， 14 岁上大学。1884 年，年仅 28 岁的汤姆逊[被聘为]剑桥大 学的[卡文迪许教授]，从数学和[理论物理学家][摇身一变为]实 验物理学家。1897 年汤姆逊[细致地研究了][阴极射线]，通 过将[阴极管][抽到很高的真空](((37V-YSs29)))他[精确测量了][阴极射线粒子] 的性质。汤姆逊发现[无论阴极是什么材料]，它[发射出的这个粒子]的[质量和电荷都是一样的]，而且[这个粒子的质量][比氢原子小一千多倍]。汤姆逊[发现的这个粒子]叫电子。
基于这个发现，汤姆逊 开始利用自己[深厚的理论功底][建立原子的模型]，他认为原子是个[球状的][带正电荷的胶质物]，[点状的电子][一个个嵌于其中]。虽然只和实验结果[定性吻合]， [汤姆逊的原子模型]在 1910 年以前[是最被认可的][原子模型]([[atomic model]])。
            - 图 2.2: 汤姆逊的原子模型。正电荷[均匀分布在]一个球里面；[带负电的电子]则[点缀在]这个[均匀正电介质]里。
        - 玻尔在 1911 年 4 月[获得了博士学位]。他[博士论文研究的是][金属的电子理论]，玻尔在论文中[得到了一个非常重要的结论]：当时的金属电子理论[不可能解释][铁的磁性]。按 现代的说法，经典理论[是无法解释磁性的]。[这个结果现在被称作]玻尔-范卢文定理（Bohr-van Leeuwen theorem）。 这个结果一定给[年轻的玻尔][留下了深刻的印象]：经典理 论[是有缺陷的]。
            - 同年 9 月在[嘉士伯基金]（对，就是那个 [啤酒公司]）的支持下，玻尔来到了汤姆逊的卡文迪许实 玻尔（1885-1962） 验室，开展阴极射线的研究。玻尔似乎没有得到汤姆逊[赏识]，于是 1912 年 初他[接受卢瑟福邀请][转到了曼彻斯特大学]。玻尔立刻被[卢瑟福的原子模型]吸 引。更重要的是，由于自己[在博士期间][研究过电子]，玻尔[马上开始思索该如何][嵌入电子][得到一个稳定的原子模型]。在 1912 年夏天，玻尔的理论[已经基本成形]，他在[一份文件]里向卢瑟福[描述了自己的想法]。玻尔认为[为了让原子稳定]，必须引入量子的概念。1913 年，玻尔[连续发表了]三篇论文，[向世界宣布了]自己的[原子理论]。
