- #inbox
    - 就是在[元春点戏]这一段，[这一段][只要看懂了](https://www.zhihu.com/pin/1477297661161811969)，你就明白，红楼梦[绝对不是][爱情小说]，是[政治小说]。 #pt10-99.99


        - [第一场戏叫]《一捧雪》，[这个故事雷同于][贾雨村][黑了石呆子的传家宝]，[写的是][贾家的衰败]，[前八十回的故事][其实就到这里]。

第二场戏叫《长生殿》，讲的是[杨贵妃]。所以[后八十回的内容][应该就比较血腥了]，[惨烈的宫廷斗争]和[内外博弈]后，元春[被搞死了]。

第三场戏叫《邯郸记》，讲[一个书生][梦见自己][出将入相]，带兵西征，[打爆]吐蕃，但是[被奸臣陷害]，妻离子散。最后[醒来之后]呢，书生[对功名就淡了]，就修仙去了。那么，第三部分[应该涉及到][对外战争]，尤其是西部的，青海的战争。你说这都[恶政隐][到这地步了]，雍正[能让你写出来]？[敢写出来][那肯定是统统要枪毙的]。

第四部戏叫《牡丹亭》，[这才最后讲到了][林黛玉之死]。
220312-11:15

            - 那么，从这个结构来看，红楼梦[恶政隐]的就是[康熙四十六年]到[雍正上台][这段极其刺激的历史]，[作者肯定不是]曹雪芹。而是和[十四爷][有密切关系]的一个人。


                - 那么[作者自己是怎么说的呢]？

红楼梦的[原稿]，是[当事人自述]而来。

第二手，是[空空道人]把[贾宝玉的自述][整理成文字]。

第三手，是[东鲁孔梅溪][继续整理成]《风月宝鉴》。

最后，由[曹雪芹][编撰章回]，分出段落。
                    - 作者[这个说法是不是合理]？ [你只要看懂][甄家和贾家的关系]，就明白，是合理的。

小说里，甄家一共[接待了]四次[皇帝南巡]，所以曹家[并不是贾家]，而是甄家，这个一定要明确。

作者[为了让你看懂]，[专门写了一个]叫[甄宝玉]的人物，这个人和贾宝玉[平时的性格]，爱好，长相[是一模一样的]。[就是为了][提醒你]，甄宝玉[是真的曹家人]，贾宝玉是[假的曹家人]。贾宝玉[性格中][凡是和甄宝玉一样的部分]，就是[喜欢和妹子厮混]那部分，那都是假的，不是真的。

看到这一步，你才能明白，什么叫[真事隐]，什么叫[假语存]。


                        - 那么贾家[究竟是什么家族]？他们家是[宁国公]，荣国公。换句话说，他们家是[黄带子]。

既然贾家其实是[宗室]，那贾宝玉[真正的性格]是什么样，就很明确了。
                            - 贾宝玉[显露锋芒][有以下几次]。

[第一次是][谈庄子]：绝圣弃智，大盗乃止。[洋洋洒洒][说了一段]，就是说，儒家[这一套]，我是不信的。

第二次[也是发疯]，说，文死谏，武死战，是不对的，是扯淡。

第三次是[贾政][带他去参加][文学沙龙]，他为[明朝一个女将][写了洋洋洒洒的一篇古风]，全文[杀气充沛]。

红楼梦[越到后面]，杀戮的[意思就越明显]。“[白骨如山][忘姓氏]，无非[公子与红妆]。”贾政说贾宝玉[再不收拾]，将来要“弑君[屠父]”，所以，作者[不能继续写了]。


                                - 那么我们[开个脑洞]，如果红楼梦后面三部分的文字[找到了]，有一天[挖出来了]，应该是怎样的？

第二部分应该是[内涵][德妃][在雍正上台前后]的[重要作用]。

第三部分应该是内涵[老十四][西征胜利]，但是[后院起火]。

第四部分才是老十四的[感情生活]，他的[红颜知己][是怎么死的]。
                                - 最后，生怕你看不懂，贾宝玉[亲自上场]，在[耶律丑奴][那一段]说了[我朝]不是[匈奴]（西戎），不是[契丹（东胡）]，收拾的[蛮夷服服帖帖]，而且天子是[舜（东夷）]的后裔，这个很可能是黑[当时流传很广的一个谣言]：[爱新觉罗]是[宋徽宗的后代]。（[赵氏]是东夷。）

[你说][这种东西要是都写出来了]，可怎么得了。


                                    - 提到舜，[作者很贴心地][借林黛玉暗示]你贾宝玉是宗室。

林黛玉的名字是[潇湘妃子]，湘妃是舜的老婆。

在[刘姥姥][在贾宝玉面前][扮蠢]一节，林黛玉说[舜王出世]，百兽[率舞]。

最后，为了内涵贾宝玉[是有继承权的宗室]，作者特意安排了洛神一节，让贾宝玉[在洛神的神像面前][潸然落泪]。（很凑巧，十四和雍正是[一母同胞]。你仔细体会吧。）


                                    - 可以说[前八十回]已经[黑雍正][黑到脚后跟了]。你再敢让他写，我估计雍正的[血管里都是黑水]。

对了，点戏剧透法，作者[非常过瘾的][用了三次]，除了元春那一次，还有[凤姐]在贾敬生日和贾母在[玉皇阁]那一次，可以说是[非常的不厚道了]。


                                    - 所以作者[这弯弯绕了][这么厚一本书]，是想说什么啊？

很简单。

老四篡位。
        - 曹家是[内务府][在旗包衣]出身。[他一家的没落]只是清朝[统治安稳之后]，[汉军旗人]和内务府[汉人包衣][被满洲人逐渐抛弃]的[一个侧影罢了]。[康雍乾三帝][动辄骂人]“[汉军][习气]”，[八旗汉军]的处境[等同于夜壶]，到了[牛皮癣大帝]时期直接[勒令大量汉军出旗为民]。[仅存的汉军中][高层职位][全被满洲人接管]。身为[事中人]，这种关乎[家族兴亡生死]的[大关节][不可能不触动]曹雪芹的神经。[我不主张][悼明说]，但是脱离[汉满角力的大背景]，[就难以体会]小说中[压抑感伤之气]的由来。贾家[在乌云压顶之下]，[故作优游]而[惶惶不可终日]的处境，完全是当年[统治阶层][厚满抑汉政策]的折射。
220312-11:24
