- 羽山位于临沭县与东海县的省界处，东临黄海（古时称“东海”）。[山峰最高处]在江苏东海县一边，海拔269.5米，是东海县的[最高峰]。山地[东西长约]3公里，[南北宽约]1.5公里。
    - 东海县已发现6处[古文化遗址]、5处[古城遗址]、10余处[古墓遗址]，还有[石雕图腾]、[古战场遗址]等。这些文化遗址的发现对于佐证羽山[源远流长的历史][起到了很好的作用]。6处古文化遗址[分别是]大贤庄文化遗址、爪墩文化遗址、许沟原始部落遗址、小店子村新石器遗址、房山[钓鱼台遗址]、青湖钓鱼台遗址。这些遗址都发现了大量的[文物古迹]。
        - 五座古城遗址都在羽山[南边]，[最远的离]羽山30多公里。鲁兰[古城上层][属西汉时期]，下层是[西周时候]的[一座村落]。曲阳古城、代相古城、城后古城[属汉代]。
离羽山最近的罗庄古城在羽山南近8公里处的[横沟乡]罗庄村，面积约25万平方米。呈正方形，黄土夯成，[黄土层][清晰可见]。[文化层]约4米。[遗址曾出土][铜剑]及大量[陶片]、瓦当、[箭镞]等。为汉代古城遗址，距今约2000年。
据明代《一统志》载：“城（钟离昩）在州（海州）西八十三里。”《方舆纪要》载：钟离昩城“城旁有[羽泉]，[相传为][舜殛鲧处]。”罗庄古城遗址，应该就是[史书所载的][钟离昩城]。 [1] 
        - 迄今为止，羽山地区[已发掘了]10余座古墓，大部分为[汉代墓葬]，[出土了]大量[珍贵文物]。[尤为引人瞩目的是]离羽山8公里的[尹湾汉墓]，位于[羽山温泉]南1.5公里处的[龙庙]。墓葬为距今2000余年[西汉成帝时期]。1993年发掘了三个墓葬，有[五铢钱]、玉璧、玉蝉、玉肛塞、铜碗、铜鐏、铜釜、铜镜、陶壶、陶罐、陶房模型、[云纹瓦当]和色彩艳丽如新、[图案精美复杂]的[汉代缯绣]以及[稀世之宝][汉代木牍竹简]。
            - 这批[简牍]共4万余字，其中包括 1.东海郡上计集簿；2.东海郡[吏员][除官]、升迁薄；3.东海郡[属县]、侯国、邑[隶员编制总篇]；4.东海郡隶员[考绩簿]；5.[永始四年][武库兵车器]集簿；6.赠钱名簿；7.神龟占卜盗贼法，六甲占雨法；8.占取（娶）妇嫁女、问行者、问骰者、问病者、问亡者等的[术数图局]；9.元延元年[历谱]；10.元廷三年五月历谱；11.君兄衣物疏；12.君兄缯方缇中物疏、君兄节司小物疏；13.[名谒]十枚；14.[无名女性][衣物疏]；15.东海郡[郡吏][巡行起居纪]（含元延二年历谱）；16.弄德性时；17.性道吉凶；18.神乌赋。是[迄今发现的]我国最早和[较完整的][郡级档案]，也是研究西汉[地方行政制度]的[第一手资料]。
            - 尹湾汉墓的[出土文物]，受到了[国内外考古学界]的高度重视。1996年、1998年[国定邮电部]两次发行尹湾汉墓简牍邮票。发行了4枚尹湾汉墓邮票，《尹湾汉墓简牍》一书已由[中华书局]出版并[对国内外发行]，出土的简牍还[远渡重洋][赴日本展出] [1]  。
            - 出土各类文物400多件，其中木犊和竹简的内容有的和《汉书》相同，但比《汉书》更为详细，还有两件[增绣]，是迄今为比发现的年代最早、而积最大、保存最完好的汉代增绣实物。
        - 在横沟乡甘汪村石婆婆林和房山镇草街村石门，有[石雕图腾]，石雕的男性生殖器和其它[石雕品]，应是上古时期人类所为。
    - 一说“羽山”原名“禹山”。羽山山顶原有一口[常年不涸的泉井]，相传鲧[殛死羽山]后[化作]一只[有三条腿]的[大青鳖]，住在[泉井]中，使井水变得[腥不可闻]，[当地人称之为]“殛鲧泉”。
1958年[大跃进]时，附近的[李堰公社]派人[用炸药轰炸]殛鲧泉，想用羽山泉水[来灌溉山下的农田]，但公社人[不了解当地地质]，[泉井炸毁后][再也没有泉水流出]。
211030-22:42
        - 《隆庆海州志》：羽潭，在羽山下。《左传》：“鲧化为[黄熊]，入于羽渊”即此。渊为深潭，潭为深渊。在龙卧沟和羽山河交汇处，有一处[砂石平岭]叫[钓鱼台]，现在尾横沟乡甘汪村。估计当时应为靠近羽渊旁[垂钓]而得名。那么现在羽渊在哪里呢？1977年冬天，在羽山和大墓头之间修建了一座[蓄水量]在1千万立方米以上的[中型水库]，当时的徐州地区[副专员]、原东海县县长朱群给这座水库[命名为]羽山鲧池，[相关部门]还请当地[书法水平较好的]萧雄飞用和行楷题了名。
            - 本人分析，上古时候羽山东头与大墓头是相连的，因此在羽山前边现在羽山水库的位置就应该是一个[天然的湖泊]。湖的出口应在西南角现在[朱沟河]的地方，水流经朱沟河、甘汪河、堰河、鲁兰河、临洪口[入海]。现在在大墓头西边与大墓头[擦肩而过]的[310国道]的水还是向西流入朱沟河的。后来由于东边的丘陵[经漫水冲刷]或[人工疏导]，像大禹治水的方法，开了口子，水才改向东流。湖水流出以后，就见不到渊的状态了。
            - 但是，在羽山和大墓头之间的[丘陵地带]，[直到现在还有一些][当地人称为][涝滂]的[湿地]。[一年到头向外流着][铁锈样的红水]。人们传说那就是杀鲧的血。在那个地方[可以挖到][血蟮]，有的人患[面部神经麻痹]（当地人叫[掉旋风]）的，就到那里挖血膳，往脸上逆向拉动来[进行矫正]。涝滂地的[蚂蝗]也比较多，不光[下湖做活]的人[不喝那里的水]，即使[放的牛]也不到那里饮水。一来说它像[血水]，不喜人喝，二来说是容易把[蚂蝗籽][喝到肚里会生病]，还有的人讲杀牛时看到[牛肚子里]有不少蚂蝗。由些看来，羽渊就是现在羽山水库的地方，叫羽山鲧池还不如直呼羽渊其名。 [1] 
    - Feather Mountain (Chinese: 羽山; pinyin: Yǔshān) is one of many important [mythological mountains] in [[Chinese mythology]], particularly associated with the [[Great Flood]]. According to the mythological studies of Lihui Yang, Gun was executed on the "outskirts" of Feather Mountain by Zhu Rong, either for [stealing the xirang] or for [failing to control the flood waters].[1](((b_DNdhjiY))) According to K. C. Wu, Emperor Shun exiled Gun to Feather Mountain for lèse-majesté, but that Gun was not executed; and, rather, that [such accounts result from] [misunderstanding the meanings associated with] the ancient Chinese character jí (殛), which appears in certain source works.[2](((0BPACgCih)))
211030-22:49
        - [Anthony Christie] relays 转述 the following three [mythic story versions]: that on Feather Mountain, Gun was either killed by Zhu Rong, torn into pieces by tortoises and owls, or else that his [lifeless-seeming body] 他那毫无生气的身体 [lay there for three years] before [being slashed open at the belly] with the Wu sword, after which his son Yu emerged as a [winged dragon] and Gun himself [metamorphosed into a yellow bear].[3](((xaMq2IBYy)))
        - 尧舜之时，洪水滔天，蛇虫肆虐，[黎民][苦不堪言]，鲧奉舜命治水，四年无功，却毫不悔悟，仍在[东海之滨][羽山一带][堵截不止]。舜在愤怒之下，授于[祝融]一把宝剑命其前往杀鲧。祝融接了[延鲧剑]，[不远千里来到]羽山，累得满身是汗，坐下休息，让风吹干了汗水，先行[祭剑]，试剑之后，将鲧斩首，[鲧的尸体]堕入“羽渊”，腹中窜出一条[虬龙]，然后尸体化为[元鱼(龟)]。这条虬龙就是大禹王，禹[继命]治水，总结其父教训，变堵拦为疏导，经过13年艰苦治理，疏通了九条大河，消除了天下水患，继舜位为王。“羽渊”中的龟就是禹父鲧的[化身]。故华夏庶民对龟十分崇拜，把麟、凤、龟、龙称之为“四灵”。
211030-23:04
    - 在羽山西边，有座纵贯[苏鲁两省][绵延八百里]的马陵山。这里是战国时期[孙膑庞涓斗智]，齐兵大败魏兵的[古战场]。东海县山左口乡有南古寨、北古寨村，山东[郯城县]有[卸甲营村]。著名学者周谷城、军事科学家郭化若分别[题写了]“马陵古道”[碑刻]。在马陵古道上还有[望海楼古迹]。
    - 羽山还是南北人群居住群落的[交界处]，即使在[明朝的大移民]时，也是如此。现在在羽山周围调查，[山南边的]多说老家是苏州[阊门]，山附近及北边的多说老家是山西洪洞[喜鹊窝]（洪洞县[古大槐树老鹳滩]有[迁民遗址]）。
    - 新中国成立前，东海县[五教俱全]。佛道教寺观[在群众中不分]，寺庙中是僧尼就算佛教，是道士就算道教，其名称在民间也是[叫法不一]。清朝以来[道教衰微]，佛教较盛，原为[道教宫观]变为[佛教主持]，且有相当庙产，[解放前]不少和尚[有枪械]，跟[地主和官府][关系密切]。全县[寺观]除[被日伪匪破坏]外，大部分在1946年第一次解放时拆除，[信教群众][基本停止宗教活动]。羽山一带，佛教以[博望佛陀寺]为中心，道教式微。 [8] 
- 古籍记载
    - 《史记·五帝本纪》第34页：殛鲧于羽山，以变东夷，四罪而[天下咸服]。《括地志》云:“羽山在沂州[临沂县]界”。 -- [大禹之父][崇伯鲧][治水失败后]曾被舜[流放到此]。[1]
        - 《史记·夏本纪》记载：“行视鲧之[治水无状]，乃殛鲧于羽山以死”，【索隐】羽山在东海[祝其县]南，殛鲧之地。[2]
    - 《尚书·舜典》：“殛鲧于羽山。”
《尚书·禹贡》淮沂其乂、蒙羽其艺。羽，即指东海温泉羽山 [7] 
    - 《汉书·地理志》东海郡祝其县：“《禹贡》羽山在南，鲧所殛。”
《隋书·地理志》：[朐山县]有羽山。
《元和志·卷十一·海州朐山县》：羽山“在县西北一百里。《书》曰‘殛鲧于羽山’，即此也。”[3](((skWucxlqJ)))
        - 《太平寰宇记》朐山县西九十里，去羽山[一百步]，有羽潭。《左传》云：鲧[化为黄能][入於羽渊]。地上[多生细柳]，野兽不敢践，水恒清，牛羊不饮。羽潭一名[羽池]，东有羽山。
        - 北魏郦道元《水经注》[[游水 (youshui)]]又北，历羽山西，殛鲧於羽山，是为[梼杌]，鲧[既死]，[其神化为]黄能，一说黄龙，另说黄熊。黄能者，为传说中[三足之鳖]也。
        - 《读史方舆纪要》：羽山（海州[赣榆县]西北八十里。高四里，[周回]八里，[相传]舜殛鲧处。《禹贡》：羽畎夏翟。曾氏注：羽山之谷，雉具五色，山因以羽名，下有[羽渊]。） [4](((Y6Sd4e0Q8))) -- 羽山上有很多[野鸡]，其羽毛[色彩纷丽]，古时常[纳贡于朝廷]，故而得名“羽山”。
    - 《吕氏春秋》（舜）招之（鲧）不来，仿佯于野，以患帝。
    - 《韩非子·[外储说]第三十四》：尧[欲传天下于]舜，鲧谏曰：不祥哉。孰[以天下而传之于][匹夫]乎。尧不听，[举兵而诛杀]鲧于[羽山之郊]。
    - 《山海经》帝命祝融杀鲧于[羽郊]。鲧[三岁不腐]，[剖之]以[吴刀]，化为黄龙也。《地理志》曰：羽山在祝其县东南。殛鲧于羽山。鲧既死，其神化为黄龙，入于羽渊。《连山·易》：有[崇伯鲧][伏於][羽山之野]者是也。
明代[朱谋帏][注曰]：龙字误，晋语作黄能。韦昭注，能似熊。宋庠《音释》能音乃来反；《字林》能足似鹿又为鳖类，东海人[祭禹庙]不用熊白及鳖[为膳]。《词海》注能曰，能者[三足鳖]也。唐人[元稹]诗曰：[历阳旧事]曾为鳖，[鲧穴]相传有[化能]。宋人王父《西渡集》：[欣逢][白鹤][归华表]，更想黄能[出羽渊]。
211030-23:20
    - 鲧，亦作鮌，是我国原始时代的部落首领。鲧父曰颛顼，鲧祖曰[昌意]，鲧[太祖]曰黄帝；鲧子曰禹，鲧孙曰启。启，姒姓，史称[夏后氏]，是夏朝开山之祖。唐人[吴筠][鉴古诗]曰：[鲧瞍][诞英睿]，唐虞[育昏孽]。鲧距今约4000余年。 [7] 
    - 醉之羽山天问诗曰：问鲧是凶还是龙？[高天不语][水淙淙]。自从[嬴政焚书]后，[云雾]长将山顶封。 [7] 
- 参考文献
    - 《尚书·虞书·舜典》、《史记·夏本纪》。
    - 司马迁，《史记》，中华书局，2014年8月。
    - [3]: 史为乐等，《中国历史地名大辞典》，中国社会科学出版社，2005年3月，ISBN 9787500449294。
    - [4]: （清）顾祖禹，《读史方舆纪要》，贺次君、施和金点校，中华书局，2005年3月。
    - ---
    - [5]: 曹守卫. 羽山与鲧禹治水[J]. 水利天地, 2004, (4):29-29.  ．中国知网 [引用日期2015-07-27](https://baike.baidu.com/reference/9188/8cfcoHqsz-wBZho8a3KQsR4f8oWOILW3iyoj-LpYFEGQN1NHa5ZP2SbLbIrWr3IGB8fPcEJDo5udakqFB44r7pcp3XentY_5NMKATmFNJU_jdlXymvD6)
    - 6.  刘长祥, 许兴江, 金岚. 探羽山古迹 揽历史名胜[J]. 钟山风雨, 2004, (3):64-64.  ．维普网[引用日期2015-07-27]
    - 7.  关于鲧与羽山的史料之一  ．东海史志网．2013-01-31[引用日期2017-01-06]
    - 8.  （整理）．《东海县羽山一带佛道教历史资料》．连云港：东海县地方志办公室，2006
    - 9.  东海羽山攻略,东海羽山门票/游玩攻略/地址/图片/门票价格【携程攻略】  ．携程旅行[引用日期2021-04-03]
    - 10.  来自 赵斌主编.．日照民间故事选编 （上册）[M].：山东大学出版社，2005：第7页
- References
    - [1]: Yang, Lihui; Turner, Deming An, with Jessica Anderson (2008). __Handbook of Chinese mythology.__ Oxford: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-533263-6.
211030-22:55
    - [2]: Wu, K. C. (1981). The Chinese heritage (1. ed.). New York: Crown. pp. 86, 105, [note 109](https://archive.org/details/chineseheritage00wuku/page/86). ISBN 0-517-54475X.
    - [3]: Christie, Anthony (1975). Chinese mythology (3rd impression. ed.). London: Hamlyn. p. 87. ISBN 0600006379.
- 延伸阅读
    - 《钦定古今图书集成·方舆汇编·山川典·[羽山部](https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%AC%BD%E5%AE%9A%E5%8F%A4%E4%BB%8A%E5%9C%96%E6%9B%B8%E9%9B%86%E6%88%90/%E6%96%B9%E8%BC%BF%E5%BD%99%E7%B7%A8/%E5%B1%B1%E5%B7%9D%E5%85%B8/%E7%BE%BD%E5%B1%B1%E9%83%A8)》，出自蒋廷锡《古今图书集成》
