- 姜姓之戎，又称[姜氏之戎]，也称为姜戎、[姜戎氏]，为西周时姜姓[西戎部落][通称]。在先秦时，一部分姜姓戎人，加入周王朝，成为周朝[封国]；没有加入的姜氏部族，被称为姜姓之戎，在春秋时期成为晋国与秦国[附庸]。
    - 在古代，传说[姜姓部落][源自神农氏]([[神农氏]])，与周人[有密切关系]，是周人[在西方的][重要盟友]。在周朝建立后，[被分封的]申、吕、齐、许四国[皆为姜姓]，向东迁移，[留在原来]西方[渭水流域]的姜姓部族中，最著名者为[西申]，又称[申戎]。
        - 《国语》记载周宣王时，前789年，周朝军队与姜氏之戎发生[千亩之战]，周朝失败[1]。此战中的姜氏之戎，在《竹书纪年》中称为西申，即申戎。
    - 在晋国南部，有姜戎国。姜戎国为[四岳]后裔，[先祖]来自[瓜州]，在[晋惠公]时[迁居晋国南方]，成为晋国附庸。[杜预]认为，[允姓之戎][分支自]姜姓之戎[2]。
    - 学术考证
        - [中华民国学者]顾颉刚、董作宾[3]、李宗侗[4]与傅斯年[5]等[曾认为]姜姓之戎[出自羌族]。[中华人民共和国学者]翦伯赞[6]与冉光荣等[7]人[有相同意见]。刘节[考证]，允字[古字]与羌、姜[相近]，因此允姓之戎即姜姓之戎，姜戎即羌戎，皆源于羌族[8]。
211106-02:09
        - 林沄指出，先秦[西戎人群]是由[先秦华夏人群][分裂出来的一支]，并非[战国以后]匈奴、鲜卑等[被称为胡人]的[游牧民族]的[祖先][9][10]。
    - 注释
        - 
- #inbox
    - [戎人]与[周人][本来就是一伙的](https://www.zhihu.com/question/443246257)。《竹书纪年》里[经常会看到]：周天子心情好的事后，称呼他们为某侯；心情不好的时候，就直接骂他们“姜戎”。戎人与周人的关系本来就是[姬姜联盟]，犬戎入[镐京]其实是[窝里斗]，并非[外族入侵]。 #pt10-100 
        - 另外，[周天子][在中后期]也不忘向戎人里[渗沙子]，其中[最典型的一手]就是册封[秦人始祖][非子]为附庸。秦人的祖先是[周公东征]中[被打败流放到][西垂]的[奄国]（后来的曲阜）人后裔，他们是[殷商的远亲]。周天子把这群[亡国奴]放在戎人群里，就是利用了秦人与戎人的[民族矛盾]来[制衡戎人集团]。而在[平王东迁]后，秦人就毫不含糊的把戎人们都赶出了关中地区；反而是晋国收留了那些[流亡而来的戎人]，并[安排他们去开荒]，毕竟晋侯也认同与戎人的[远亲关系]嘛。比如洛阳边上的[陆浑戎]就是这么[被安排定居下来]的。
        - 秦国祖先[大骆]被周天子封在[犬丘]，后来大骆之族被戎人灭亡，犬丘[被戎人占领]，于是有了犬戎的说法。

至于戎人的含义，就是[武装者]的意思，哪来的什么褒义贬义。
        - 西周灭亡、平王东迁这一过程中，大部分西周[文字资料]都遗失掉了，现存记载是[后人根据记忆重构的]，这就造成一个问题：他们把西周灭亡时的[周戎关系]，[错误扩大到了]整个西周时代，是一种典型的“结构性失忆”现象。
            - 周与戎[本是盟友关系]，周与商的战争并不是[后世常见的][朝代继立]，而是东西方两大[国家联盟][旷日持久的对抗]，诸戎是以周为核心的西方集团成员。
            - 起初商的势力远大于周，[改变双方实力对比]的[决定性战役]就是[牧野之战]。牧野之战并没有[灭掉东方集团]，周朝与东方集团的战争直到几十年后的[周康王时代]才基本结束。
            - 牧野之战后，周朝开始将臣子[分封到各地]，让他们[建立据点]，并制定严格的[周礼体系]，形成[势力网络]。这一过程中，原本的盟友们[并非臣子]，不怎么[服从周礼]，导致东方集团灭亡后[双方关系恶化]，最终刀兵相见，这种情况在后世[还挺常见]。
    - 你要了解周代的政治语言，周代的戎不是指的[异民族](https://www.zhihu.com/question/307689815/answer/564363954)，而是指的[不服王化]，[抗拒周王]的政治制度。戎人中[姬姓之戎]姜姓之戎都一大把，姬姜是周代的[顶级权贵]，这些戎人[血缘上][和周王室是亲戚]，但因为抗拒王化一样被称为戎。西周封建制度下的诸侯，一旦有[越轨行为]，也可以[贬称为戎] #pt8-99.99
        - 戎的本意就不是异族，而是兵器，你拿出兵器抗拒王化，哪怕是天子近亲也是戎
        - 鲜卑[没鹿回部]的首领叫[窦宾]。你应该不认识他，但是[他的先祖]你肯定认识，窦融。他的后辈，你也认识，拓跋代国。[拓跋家]是借的窦宾的壳上市。所以虽然杀了窦宾的儿子和女儿，但是北魏建国以后还是追尊窦宾女儿为[神元皇后]了，因为本质上那个部落是窦家的。春秋战国这种情况应该更多。就算今天，西南多少汉族[为了高考便利]，直接把自己改成少数民族[惊喜]
        - 游牧对于[技术积累]的要求非常高
            - 最后我们理解的那种[高头大马]的游牧民族[在当时还没出现]，因为[马匹的品种]还没优化，“生产力”上不去！匈奴崛起的时间线其实和赵国[胡服骑射]的时间线差不多… 马的因素很重要的
            - [从考古来看]匈奴这群人[在贝加尔湖流域]一样[从事农耕]。
        - 实际上，西周所谓的“戎”都不是游牧民族

犬戎、白狄、长狄、山戎都是农耕或者[半农半牧]

[真正意义上的游牧民族][出现在春秋时期]，成熟在战国时期

包括中山都只是[地地道道的农耕民族]
