- [豆莫婁](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B1%86%E8%8E%AB%E5%A9%81)（呉音：づまくる、漢音：とうばくろう、拼音：Dòumòlóu）は、6世紀から8世紀にかけて中国東北部の嫩江流域に存在した民族。[北夫余の末裔]であるが、モンゴル系の言語を話す[1]。大莫盧[2]・達末婁[3]とも表記される。
    - 6至8世纪生活在[嫩江]与[乌裕尔河]的扶余遗民。操扶余语系。[1]
- 歴史
    - 北夫余が高句麗によって滅ぼされると、[その生き残り]は那河もしくは他漏河を渡ってそこに住み、豆莫婁となった。
    - 唐代になると豆莫婁は達末婁と呼ばれ、開元11年（723年）に達末婁は達姤[4]と[ともに唐に朝貢した]。
- 言語系統
    - 『魏書』『北史』に「旧北扶余である」と記されているため、[扶余諸語]に思われるが[5]、『魏書』『北史』の[失韋国]の条に「語は庫莫奚・契丹・豆莫婁国と同じ」とあることから[6]、[モンゴル系]とも考えられる。いずれにしても、定説はなく、今後の研究を待たねばならない。
- 地理
    - 史書によると、[勿吉国]から北へ千里、洛陽から6千里の距離に在り、西には室韋がいて東は海（日本海）に行きつく、東西2千里の範囲に暮らしている。「東夷において[最も平坦な地]」とある。[五穀を栽培する]のに適しているが、五果（桃・李・杏・棗・栗）には適さないという。
220828-18:12
- ### 脚注
    - [1]: 『魏書』列伝第八十八、『北史』列伝第八十二「語は庫莫奚・契丹・豆莫婁国と同じ」より
    - ^ 『魏書』列伝第八十八、『北史』列伝第八十二の勿吉国の条
    - ^ 『新唐書』列伝第一百四十五
    - ^ 室韋の一種
    - [5]: 井上秀雄、他訳注『[東アジア][民族史]１－正史東夷伝』（1974年、平凡社）p103「（高句麗・夫余の）両族は、ともに[ツングース系]と考えられている。[両族が同系であること]は[始祖神話]（東明・朱蒙伝説）の類同によっても推測できよう。」
        - 『世界史小辞典』（2004年、山川出版社）「【夫余】[トゥングース系]の[貊人]が建てた。」
        - 『Yahoo!百科事典』「【夫余】[古代中国の東北地方に割拠していた]ツングース系と思われる民族が建てた国名《村山正雄》。」
    - ^ 『契丹小字研究』「契丹語は[モンゴル語族]に属するか或は[モンゴル語と非常に近しい]。」
    - ^ 勿吉の前身である挹婁（ゆうろう）は俎豆（食器）を用いなかった。
    - ^ 祭器の名。俎と豆。俎はいけにえの肉をのせるまないた、豆は菜を盛るたかつき。転じて、礼法。
- ### 参考資料
    - 『魏書』（列伝第八十八）
    - 『北史』（列伝第八十二）
    - 『新唐書』（列伝第一百四十五 東夷）
    - 传朗云, 杨杨, 《东北民族[史略]》, 吉林人民出版社, 1933.
- ### 延伸阅读
    - 维基文库中的相关文本： 
        - 《钦定古今图书集成·方舆汇编·边裔典·豆莫娄部》，出自陈梦雷《古今图书集成》
        - 《钦定古今图书集成·方舆汇编·边裔典·[达末娄部](https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%AC%BD%E5%AE%9A%E5%8F%A4%E4%BB%8A%E5%9C%96%E6%9B%B8%E9%9B%86%E6%88%90/%E6%96%B9%E8%BC%BF%E5%BD%99%E7%B7%A8/%E9%82%8A%E8%A3%94%E5%85%B8/%E9%81%94%E6%9C%AB%E5%A9%81%E9%83%A8)》，出自陈梦雷《古今图书集成》
