- [[铁骊国]]; 铁骊部
- 1040, 女真人犯铁骊军详稳司
- ---
- 铁利靺鞨，即铁利部，是唐朝时期[黑水靺鞨十六部]之一。
    - [铁骊部](((pR8BqiH7t)))是[辽金]东北的[一个部族]。[又作]/亦作[铁离]，[有时也写作][铁甸]。
    - 《辽史》中有时[以其代][五国部]中的[越里吉]，《金史》中有时[将其写作][铁勒]，[皆为][修史者误书]。
210509-13:50
- 唐朝时铁利靺鞨位于[渤海国]与[黑水部]([[黑水靺鞨 (Heishui Mohe)]])之间，居住在今黑龙江省[呼兰河流域]，依兰县[以西南][马大屯]、双鸭山一带。一说在伯力附近，一说在[犹太自治州]境，一说距库页岛[不远]，也有比定在今黑龙江省[挠力河]以东、比金河与伊曼河两河流域[及其以东至海]地，旧有依《辽史》指在清朝[承德县]（今辽宁省沈阳市）附近。
- 铁利部与唐朝[联系十分密切]，唐玄宗开元年间，曾多次[遣使朝贡]。开元四年（716年）唐朝[授该部首领为][[中郎将 (Zhonglangjiang)]]，开元六年（718年）授其[大首领]为[守中郎将]，[后复授]中郎将，开元十二年（724年）升授将军。[其下首领]亦[被授为][折冲]、[果毅]等官。开元十四年（726年）属[[黑水都督府 (heishui dudufu)]]。
210509-13:37
    - [渤海文王][[大钦茂]]时，即[被渤海征服]，[以其地置][[铁利府 (Tieli Fu)]]。铁利府为[渤海十五府]之一，领广、汾、蒲、海、义、归六州，治广州。
        - [其先人]为[唐初]黑水靺鞨[铁利部]民，后[归服渤海]，渤海国[置铁利府]。
    - [辽朝][称该部为]“[铁骊](((pR8BqiH7t)))”，稍南迁，位于女真之西。后为女真[融合]。金朝时[统称为]“女真”。
        - 在[唐朝中后期]的渤海国有个[铁利（里）府]，[到后来演变成]辽国的[铁利州]。^^同时期，[在渤海国北方]还有个[铁骊（离）国]。^^ 《金史》 、 《续资治通鉴》 等史书都说“铁骊部”，但是[仔细研究后]，就会相信《辽史》中的“[[铁骊国]]”[是最可信的]，铁骊是国，无庸质疑，[据可查的]很多[历史书籍]（不包括[近人编辑的]历史书）载，其中有《辽史》 、《契丹国志》 、 《高丽史》等书，凡属铁骊字样的记载均[毫无含混地写为]“铁骊国”或“铁离国”。决无“铁骊部”或“铁骊州”、“铁骊府”等字样。
            - 只要翻开《辽史》，[多处可见的]是“铁骊国”的[诸多史事]。在《辽史》 “百官志”、“属国军”、“属国表”、“纪”、“志”等[许多篇章中]，[都可证明]铁骊是辽国的[附属国]。特别是《辽史》[营卫志]，部族篇中，对“部”、“族”、“属国”[等概念]都做了[十分明确地解释]。该书对辽国[所属的][国内部]、国外部、附属国等都多次从政治、军事、经济等方面[一一列举]得非常详细。[我们没有理由怀疑]它会把“部”与“国”[相混淆]。铁骊国是被《辽史》明明白白地列在“属国”序列之中的。在辽代二百多年的[历史记载中]，铁骊国[始终]和高丽、日本、新罗、党项、突厥、乌孙等[众多国家]一样，在[宗主国]辽国的[主宰下]，进行着各项[国家事务活动]。
        - 《辽史》[兵卫志]下，[属国军]篇中列有：“吐谷浑、铁骊、靺鞨……突厥、党项……高丽、西夏、女直（真）。”等59个[属国军队]。《辽史》[百官志]二中载，在[长春路]有“[黄龙府][铁骊军详稳司]”。这是辽国的[国外部族]和附属国中，仅有的几个在辽国内[被设置有]军队详稳司（监治官衙）的[附属国]之一。公元1040年（辽重熙9年）女真人[侵犯辽国边境](((uckM4920k)))，就是[铁骊国的军队]把女真人[反击回去]的（《辽史》卷十八，后文有说明。），可见其[军力][相对来说]还是较强的。
210509-14:02
        - 辽国对附属国、部族的[官职和品级]等[官僚系统][都有明确的规定]，《辽史》百官志二，[北面属国官]篇中[列有]：“[属国职名][总目]：某国大王，某国[于越]，某国[左相]，某国右相，某国[惕隐]、亦曰[司徒]……”共十六个[职名和职司]，还说：“^^[大部]职名[并同]属国，[诸部]职名并同[部族]。^^[女直（真）国][顺化王府]……高丽国王府、新罗国王府、日本国王府……铁骊国王府……”共78个“诸国”；之后又列有8个“大部”和61个“诸部”。铁骊国[酋长][仙门]曾[被辽国授予]“右监门卫大将军”。
        - 《辽史》卷十三，[本纪]第十三，[圣宗四]载：公元995年，“兀惹乌昭度，渤海燕颇侵铁骊……”。
卷八十五，列传第十五载：[和朔奴]率军“[驻于]铁骊……”
        - 《金史》中有：辽国“[以兵徙]铁勒、[乌惹]民……”。根据史料查核，这里的铁勒[指的就是]铁骊。
- [铁骊][突离剌]
    - 天庆四年（1114年），[其王][回离保][率所部归附]女真。
    - [金太宗]天会八年（1130年），[突离剌][被金国封为][[同中书门下平章事]]。
    - 铁骊部[逐渐成为][金代女真]的一部分。
- 参考文献
    - 《新唐书》卷二一九《黑水靺鞨传》
- 分类：金朝官员 同平章事 金朝平章政事 铁勒人
