- [關關][雎鳩]、在河之洲。
    - Waterfowl‡ their [[mate]]s are calling,§ On the [[islet]]s in the [[stream]].
210101-15:23
    - Guan-guan go the ospreys, On the islet [in the river].
    - [鸟类][雌雄][相互应和]的[鸣声]。后亦[泛指][鸟鸣声]。[象声词]。 《[漢語大詞典]》
        - [毛传]：“关关，[和声]也。”
        - Kwân, Kwân, [[onomatopoetic]], like our “[quack], quack”; but the Chinese [[commentator]]s [will have it that] it is the [harmonious call and response] of [the pairs of birds].
210101-17:35
    - [水鸟]名。[上体][暗褐]，[下体][白色]。趾具[锐爪]，[适于][捕鱼]。
        - 雎，[七胥反]，依字“且”边“隹”，且音[子馀反]，旁或作“鸟”。
        - “雎鸠，水鸟，[一名][王雎]，[状类][凫鹥]，今 [[江淮 (Jianghuai)]] 间有之。” -- [[朱熹 (Zhu Xi)]]。[诗经集传]，上海：[上海古籍出版社]，1987: 1-2
        - There is [a difference of opinion] as to [the name of the birds]: some say they are ospreys or fish-hawks, some a species of [[duck]], [found always in pairs] and inseparable. -- [一般认为]就是[鱼鹰]，[传说]它们[雌雄][形影不离]。
210101-17:41
    - 《[[说文 (Shuowen)]]》[水渚]也。《[[尔雅 (Erya)]]·[释水]》[水中可居]曰洲。又《[释名]》聚也。人及鸟物所[聚息之处]也。
        - [形声]。[从水], 州声。“洲”本作“州”, [后人][加水][以别][州县][之字]。
- [窈窕][淑女]、[君子][好逑]。
    - [Chaste and modest] [[maid]]! [fit partner] For our [[lord]] (thyself we deem). 我们认为你自己
    - The modest, retiring, virtuous, [[young lady]]: For our [[prince]] [a good mate] she.
210101-17:55
    - 毛传：“窈窕，[幽閒]也。”
        - 娴静貌；美好貌。亦作“ 窈窱 ”。
        - 窈，深邃; 窕，幽美，喻[女子][仪表]美。
    - [毛传]：“逑，匹也。言[后妃]有关雎[之德]，是幽閒[贞专]之[善女]，[宜为][君子]之[好匹]。” #match
        - [假借]字，[通假]字。[陆德明] [释文]：“逑，[本亦作]仇。” [陈奂] [传疏]：“匹，配也。好匹，犹[嘉配]耳。”
        - [后遂][用为][男子][追求][佳偶]之[套语]。
- [刘师培]《论文杂记》云：“[上古之时]，……[谣谚]之音，多循[天籁]之自然，其所以能[谐音律]者，一由句各[叶韵]，二由[语句之间]多用[[叠韵 (dieyun)]][双声]之字。”
    - 此诗虽非[句各叶韵]，但对双声叠韵[连绵字]的运用，却保持了[淳朴自然]的风格。如“窈窕”是叠韵；“参差”是双声；“辗转”既是双声又是叠韵。
    - 增强诗歌[音调]的[和谐美]和[描写人物]的[生动性]。
- 将[文学的终极原因][归结到性恋]的说法固然[不免偏颇]，但其中也确有真知灼见，信而可征。“风诗者，固[闾阎风土][男女情思]之作也”（司马迁），不仅[民间之作]素称“[无郎无姊]不成歌”；即使纯属诗人创作，[爱情题材]也[占有相当的优势]。诗经[开宗明义的头一篇]“关雎”便是这样的作品。
    - 鲁迅曾经调侃地将“窈窕淑女，君子好逑”两句译为“漂亮的好小姐呀，是少爷的好一对儿”；陈子展以为“当视为才子佳人风怀作品之权舆”，均不失[通达之论]。从诗中的“君子”自谓，和“琴瑟”“钟鼓”之乐（据《墨子》，此二者都非[平民之乐]），可以推测[抒情主人公]为一[贵族青年]。而那“窈窕淑女”的身份则不甚确定，所以[余冠英]据诗中[兴义]认为是“河边一位[采荇菜]的姑娘引起一个[贵家男子]的思慕”，其说亦允。总之这里写的是[一场单相思]，一件[还没谱儿的]亲事。唯其如此，最有诗味。
220804-20:20
    - 与每一种满足都会[降低其崇拜]相反，[爱的渴求]却能导致[爱的升华]。诗中的[陷入情网不能自拔]的那位青年，于是做起了美妙的“白日梦”，在想象中和他的爱人[美满和谐地结合了]。又是“琴瑟友之”，又是“钟鼓乐之”。这诚然是[一场虚构的热闹]，一座美丽的空中楼阁，但那青年[在一刹那间满足了]，读者不禁[为之陶然]。这升华的境界，便远离了性的目标，成为热诚、挚爱、欢乐、和谐的“结合”。有一种概括，认为中国[写情文学]中[色性的成分居多]，[揆之]《诗经》包括《关雎》在内的大量情诗，似不尽然。
- Reference 
    - 晁福林. 从[上博简]《[诗论]》看《关雎》的[主旨]. __[中国文化研究]__. 2008（02）
    - [骆玉明]等。__[先秦诗][鉴赏辞典]__。上海：[上海辞书出版社]，1998: 1-6   #[[鉴赏 (jianshang)]]
210102-01:30
    - 《[中华文学][鉴赏宝库]》，陕西[人民教育出版社]，1995年版
