- [[窦建德 (Dou Jiande)]]
    - 虎牢关之战
- #inbox
    - 毫无疑问，在历史叙述上，“自[起军][至灭]，凡六岁”[2]的[夏政权]是相对于唐朝而言的一个“弱势竞争者”。自然而然的，夏政权在失去了[历史叙述的话语权](https://zhuanlan.zhihu.com/p/416547690)，而[只能存在于]唐朝[官修史书]及[以之作为主要依据的][后世史书]中。唐朝史书不可避免地对夏政权的[相关历史][进行了各种有意或无意的歪曲]，这使得[我们如今见到的]“夏史”披上了一层厚重的迷雾，唯有透过迷雾，解构唐朝史官[刻意地建构]与[无心的失误]，[才能帮助我们更好地了解]这一段史事并从中吸取经验教训——这即是本文的主旨所在。 #pt9-100


        - 李文相为[魏郡人]，又曾是[李密旧部]。而[李勣]在李密[败于王世充]后，占据了“东至于海，南至于江，西至[汝州]，北至[魏郡]”[5]的李密[旧境]，可见二人[早以结识]，至于[结义]的[具体时间]虽[无法推定]，却也就在这段时间以内。


            - 霍氏言“窦氏无道”，[其立场已经站在了][百姓的对立面]。我认为，所谓“侵扰”的真相，可能由两类事件组成：其一，是窦建德[及其心腹]对[部分农民军][不法行为]的打击。其二，是一些原来的[农民军首领][在投奔窦建德后][郁郁不得志]。以李文相为例，他原为李密部下，而[黎阳仓一战]后，“窦建德、[硃粲][之徒]亦[遣使][附密]”——也就是说，李文相跟窦建德在[李密集团]中的地位[本来是平等的]，[此时却只得][居于窦建德之下]而[为其号令是从]。因此我推测，李勣——李文相联盟，实则是[窦建德集团]中[亲唐的豪强地主]与[不得势]农民军首领的结合，是“总统河南、山东之兵”[6]的李勣在败于窦建德后，[利用自身威信]和[投唐利益]团结其他农民军对窦建德[展开的反扑]。[7]



        - 窦建德在[虎牢关之战]中[战略决策失误]


            - [对此事的建构]几乎是[唐朝史官][污蔑窦建德]及夏政权的[巅峰]——无论从[史官的笔法]，还是从夏政权彻底崩塌的顶点来说都是如此。^^通过对某个计策之“正确性”的渲染，来建构[拒绝建议]者的[刚愎自用]是我国古代史书中[相当常用的手法]，《三国志》[对袁绍的抹黑]正是这一手法[最出名的运用]。^^无独有偶，我认为，唐史中的窦建德也遇到了这种手法的[不公对待]。


                - [有一句俗话][说得很精到]：“[错误的建议][往往是看上去正确的]。”[读史之人常谓]凌敬、曹氏之[计策妙绝]，从而攻击窦建德之刚愎自用。可是，二人的主张[果真是对的吗]？让我们展开更深入的考察。对于二人的计策，内容如下：

        - 但是，[所有的说辞][都无法解释]两点——[窦建德旧部复叛]时[河北百姓的积极响应]和他们[对窦建德的无限怀念]。[50][刘黑闼]在[漳南][设坛告慰]窦建德以及后来[在政治上全面继承]后者，[51]这都体现出窦建德[具有极大的威望与号召力]。
            - 就[上引记载]本身而言，[不合理之处]也颇多，试举两点：第一，少量窦建德属下部将为何[能在极短时间内]“[聚众]得百人”？刘黑闼等人仅仅攻占了漳南县，就迫使唐朝政府“置[山东道行台]于[洺州]，魏、冀、定、沧[并置总管府]”，岂不是显得小题大做吗？[一州总管]的[军力]基本上超过一万，[52]一个[行台尚书省]和四个总管府，再加上原本的[地方军]，唐朝在河北的[军力]恐怕在五万以上——[而这仅仅是为了对付]刘黑闼等数百人，未免太过奇怪。
            - 只可能是唐朝史书[篡改了][窦建德旧部起兵]的原因和历程，[夸大甚至捏造]部分窦建德旧将的“不法行为”，通过他们的[恶行]来[掩盖自身治理河北的失败]及[不得民心]；同时隐瞒刘黑闼起兵初期的[规模和影响力]，总之是为唐朝政府[遮丑罢了]。[53]


        - 本文通过对史书记载的[梳理和辨析]，发现[传统观点]对夏史[存在太多误解]——很多[向来被认为是]“夏政权[由盛转衰之表现]”的事件[其实早已面目全非]，[真正情况][与史书所言相距甚远]，甚至截然相反。只有[看穿]唐朝史官[歪曲历史的手法]，方能离历史真相更进一步、更好地还原夏政权的真实情况。我认为，直至武德四年，夏政权并无多少[衰亡的迹象]，其[土崩瓦解]的[最主要原因是]虎牢关之战的失败。之所以败于虎牢关，也不是因为[战略决策失误]或者[内部腐败]，而是由于在[临场指挥]中被李世民[以精准的眼光][抓住了弱点]。
        - 实际上[夏王]选择[进河南][恰恰体现]夏王[眼光的高迈]，只能说[李世民的表现][是无法预测的]。
    - 如果[隋炀帝][眼中最大的假想敌]不是高句丽，而是[北齐故地的民众](https://www.zhihu.com/question/469368735/answer/1977582176)呢？ #pt10-99.99
        - 隋炀帝曾经[直接说漏嘴过]。帝谓蕴曰：“[玄感][一呼而从者十万]，[益知][天下人不欲多]，多即[相聚为盗]耳。不尽加诛，无以惩后。” 这个是[杨玄感叛乱失败后][隋炀帝亲口说的]，他嫌多的主要是[关东之民]。
        - 隋炀帝[修建大运河]和[远征高句丽]给[北齐故地][造成了巨大的人口损失]。随后隋末[天下大乱]，这里也成为[群雄混战]的[主要战场]，而关中地区和江南地区[遭到的破坏][相对小许多]。到唐太宗末期，北齐故地[最精华的部分]，也是唐朝[全国最富]、[人口最多]的河北和河南两道，[登记人口数]分别只有[隋朝巅峰时期的]17％和10％。当然，唐朝[户籍政策较松]，存在着严重的[漏籍现象]。但是相较隋末，[人口下降比例]最厉害的，恰恰是北齐故地最精华的河北河南两地，足以说明隋炀帝的[刻意折腾]和隋末群雄混战，对这两个地方[造成了多致命的破坏]。
        - 不需要[很高难度]，无非是让高句丽和华北两个[隋炀帝眼里的][敌对势力][互相残杀]。引用的[拓跋焘][那封信][说的很明白]。
        - 包括安史之乱和[持续到唐末的][河北地区][窦建德崇拜]和[安史崇拜]，都是河北[离心力的表现]。但是呢，一旦[王朝首都][从关中迁移到河南]（五代[相继定都]洛阳和开封），河北的离心力[瞬间消失了]
    - 总的来说，在[隋末群雄]中，李密[是唯一一个][真正有可能][同唐王朝一较高下]的[枭雄]。从[组织山贼饥民][战胜名将][张须陀]，到[以少胜多][逐次歼灭]隋朝[从全国各地来的精兵]，其[军政水平之高]毋庸置疑。他并不是像一些评论家说得那样，[目光短浅]不知道[早占关中]。可惜的是，在隋朝[腹心地区][洛阳周边]起兵的李密，[必须先战胜了]洛阳的守军，[才有资格真正实行][西进关中]或者[南下剿灭隋炀帝残余势力]的战略。偏偏洛阳对于隋炀帝[也是绝不可失去的]，所以双方在洛阳城下[进行了长年的消耗战]，最终可谓同归于尽。 #pt8-99.98
        - 李密的[事业最终以失败告终]，[曾经是他臣子的]魏征[在为李密立传时]，称赞这位[旧主]“声动四方，威行万里”，只可惜因为“运乖天眷”也就是[运气太差][失去了上天眷顾]，才不幸失败。
        - 以下是[半年前]给《国家人文历史》写的一篇关于李密的[稿子](https://www.zhihu.com/question/486402170/answer/2253029466)
        - 虽然[隋炀帝统治中期]就有[王薄]为代表的[零星反叛力量]存在，但是这些人更多是因为[被隋炀帝折腾到活不下去]而起兵，以[占山为王][自保为主]。杨玄感是第一个[以推翻隋朝为目的]起兵的。做为[杨素的长子]，他见证了隋炀帝[对父亲和自己家族的猜忌]，因此[很早就开始策划]反叛。到隋炀帝[第二次远征高句丽]时，杨玄感在黄河边的[黎阳][负责为远征军运粮]。[蓄谋已久]的他[利用这个机会][举兵反叛]。李密作为他[结交已久的老友]也[在第一时间应邀加入了叛军]。

作为杨素[无比器重的人才]，李密成了叛军的[头号智囊]。他给杨玄感[提出了上中下三策]。上策是[突击河北的蓟县]，[直接截断]正在辽东和高句丽作战的隋炀帝主力[归路]，和高句丽夹击[粮草只能支撑一段日子]的[隋军主力]。中策是快速[向西进入关中地区]，占领长安，[以此为基地]慢慢发展。下策则是[先占领东都洛阳]。

杨玄感考虑了这个三个方案后，最终选择了下策，先出兵洛阳。但是，[辽东的隋军][很快回援]，加上[洛阳守军的坚守]和[关中援军的东进]，杨玄感[被迫放弃围攻洛阳][改用中策]西进关中，不久[被围追堵截的隋军主力追上]，被迫决战，最终败死。


            - 后世常把杨玄感的失败归咎于他一开始没有用李密的上策和中策，这实在是想当然了。杨玄感起兵时，隋军无论在关中还是洛阳附近都[有着庞大的正规军]，[征伐辽东的主力]也反应迅速，[只用一个月就回援到了]洛阳。所以，杨玄感[注定只能成为][反隋起义]的[先烈]，在[削弱隋朝统治基础]后败亡，而不可能成功。

杨玄感叛军的[基本力量]是[河南地区的民众]，最初几乎是“斩木为兵”，装备极差。杨玄感指挥他们[多次击败]洛阳的隋朝正规军，已经是了不起的胜利。要让这些人[远离老家][去遥远的河北]或者关中作战，士气和战斗力[必然大打折扣]。所谓上策，现在看来[几乎是必死的做法]：李密后来[有了数十万之众]，包括极为精锐的骑兵队，[面对归心似箭的]十万隋炀帝[禁卫军]“骁果”军，仍然[应付的极度吃力]。以杨玄感[临时招募来的乌合之众]，[去拦截归家心切的]隋军主力[百万之众]，无异于螳臂当车。


            - 杨玄感败亡后，隋炀帝依照[宁枉勿纵]的原则，开始[大肆追查和株连][参与此事的人员]。[上自][当朝大员]，下至普通士民，[只要和杨玄感有瓜葛的][都难逃一劫]。隋政府[一口气捕杀了]三万多人，流放了六千多人。此外，杨玄感[围攻东都]时曾经[开仓赈粮]，隋炀帝竟然将当时[接受赈济的百姓][全部处死]。

极度神奇的是，[死亡名单上]排在第一行的李密[在被捕之后的押送途中]，竟然靠[贿赂押送者][不可思议的逃脱了]。他隐姓埋名，躲藏在民间，[当起了教书先生]并结了婚。然而[他的身份还是被人发现]并且告发了，最终他的妻子和[帮助藏匿他的]大舅子[都被隋朝处死]。李密[再度幸运逃脱]，被迫加入了[当时遍地开花的][反隋武装]之中。
        - [第一批隋朝援军][从关中东出]，由隋将[庞玉]、[霍世举]率领。李密一方面[组织手头兵力][准备和隋军再次决战]，另一方面利用援军东出后[关中空虚]的机会，让[柴孝和]带数十人西进，[收编当地的反隋武装]试图[经略关中]。柴孝和[成功收编了万把号]反隋武装，控制了[关中重要门户][陕县]。不难看出，李密[自始至终盯着关中]，但是直到击败洛阳附近隋军主力，关中的隋军主力也东出增援后，才有[派出偏师]经略关中的可能。

遗憾的是，[得到关中精锐增援后的]洛阳守军[实力大增]，李密本人却[在之前的小规模冲突中][中了流矢]，指挥能力大打折扣。在随后争夺洛阳附近另一个[大粮仓][回洛仓]的会战中，隋军[重创了李密军]，李密的[左右司马]都战死。柴孝和[收拢来的万余号武装][听说李密主力惨败的消息]也鸟兽散，柴孝和[带少量人马][回去和李密会合]，李密经略关中的尝试[就这样以失败告终]。

李密[也是个狠人]，在自己[身受箭伤]，军队[遭遇惨败]的情况下，只休息了不到一个月，[又出动全部精锐去]回洛仓[找隋军拼命]。这次会战中，李密[再显神威]，挫败了隋军主力，再度占领回洛仓，随后[又趁胜攻占了]黄河边[黎阳仓]。就这样，[洛阳附近的三大粮仓][全部落入李密之手]，洛阳的守军[再次陷入被动]，甚至河北窦建德等[割据势力]都向李密[表达了归附之意]。


            - 隋炀帝在江都得知李密大胜也慌了。一旦李密[趁胜攻占洛阳]，他对关中、河北地区的控制就会[被进一步切断]。为此，他砸锅卖铁，除了还没被李密控制的中原地区外，又从江淮流域和河北[大举调兵支援洛阳]。就这样，李密在相继战胜了洛阳守军和关中派出的隋朝援军后，又要对付隋炀帝[从全国各地调集来的精锐]。统帅洛阳隋军的，则是[刚在江淮流域剿灭了]主要反隋武装，[带领五万江淮精锐支援洛阳]的王世充。

[王世充登场的第一战]就大败李密军，连经略过关中的柴孝和都[在战败后逃亡途中][溺水身亡]。在此之后的[拉锯战]中，李密[再度显示了]自己的[军事天赋]，王世充[三次大败于]李密，洛阳地区[十几万隋军]基本[或死或降]。王世充还[试图挑起李密和翟让的矛盾]，分化[瓦岗军]，但是李密[显示了自己的枭雄本质]，[干净利落的火并了]翟让。到这个时候，[洛阳的陷落][似乎只是时间问题了]。
        - 李密[被杨广嫌弃]而李渊[在杨广手下][官运亨通] [造反的时候][本钱完全不是一个级别的]了 李密[个人能力再强][也对抗不了一个集团]
