- [[高丽 (Goryeo)]]; Gaoli
- 高丽遗民; the refugees of Goguryeo
    - [[小高句丽 (Lesser Goguryeo)]]
    - 669, 迁徙高丽遗民八万户至[[江淮 (Jianghuai)]];
    - 681, 寶藏王与靺鞨合谋复辟高丽，事泄，被流放至西南
- [[唐丽战争 (Tang-Goguryeo War)]]
- #inbox
    - 唐朝人[当然不会忘记]高句丽[手上的地盘][有一大半都是]魏晋以前[中原政权]的[封疆之内]啦。但耐不住[现实是残酷的]，所以到武则天时候甚至因为[东北的统治危机四伏]，她[重新册立][高句丽王族](https://www.zhihu.com/pin/1362706066665451520)为“忠诚国王”，打算把他们派回去呢。 #pt10-100
        - 现在[韩国方面的努力]是[构建大韩语系]，扶余（高句丽、百济上层）、古朝鲜（箕子之前的[韩系土著]，注意是如果有的话）、三韩（包括[百济下层]）、[穢貊]都是[泛韩]。因此[白桂思]是他们[重点的照顾对象]，[亚历山大·沃文]支持高句丽属于韩系[他们同意]，沃文说[济州岛州胡]最初说[日语系]后来[被同化]才讲济州语，被他们骂。
            - 沃文还认为任那是弥生人（“迦太基”）的“腓尼基”，[半岛南部]最初讲日语系。
            - [任那时代]半岛南部已经[受到北方两次冲击]了，南半岛腓尼基也似乎在[秦开征朝鲜辽东]的[连环效应][第一波冲击下]就不存了（典型的东北亚南部大陆支石墓/石棚墓[突然在这时期]在今天浙南和日本九州岛消失了）
            - [美国韩裔]是[海外韩人]中最多的，比在日都多，VANK 特别喜欢[改维基百科]，比[在野史学]猖狂多了，[中文维基]都被污染了。
        - [史书记载]高句丽与百济[语言互通]，[百济语数字]在韩国的[新罗遗迹寺庙发掘]里有出现[十分类似][现代韩语]（但还是有一些[类似汉语方言级的差别]），自然另一说的沃文考量的是高句丽语和韩语[词缀类似]。高句丽[现在留世的地名记录]里除了百济或者说三韩[影响的地区][近似日语]外反而[更像满语]（当然也有其他[东北亚南部]其他语言的），一些词汇用法只在满语[有完全形态]高句丽地名是省的
            - 高句丽语[类似日语]的论点一直都是[白思桂那个说法]没啥变化，反而现在看[支持类似韩语的证据]更多
即，不是[高句丽发祥地]（吉林辽宁之间）和[半岛牢固统治区]（北部）的语言，更多是[从百济继承来的]
            - 韩国树维基[古朝鲜条目][有略微提及]箕子朝鲜来前[大同江][已有成熟文明]。[檀君朝鲜]的[现实本源]应该是与真番和[辰国（联盟）]相关的[前文明]，[现代考古对比]看箕子朝鲜来前[大同江流域][陶器]和南部也类似，与义州（箕子朝鲜？/箕子朝鲜分支于国？/貊国？）和咸镜道（沃沮）[同时期陶器]都不同。^^[私以为]加上对比后来[百济末代义慈王]自称辰朝人和渤海国初自号震国看，可能原来就是叫[真（番）]^^，讲的上层可能也是[原韩语一类的语言]；[类似的名字]在山海经里是[被燕国灭的][貊国][提及的汉水]后来叫[沛水]应为[番汗水]速读/合音即今[大宁江]。另外[虎熊]在韩国[一般也认为是][濊貊两族]的[图腾]，神话里是熊女胜出即[与貊族结合]。
                - 这里只有[半岛日语]和[濊（wèi卫）语]([[濊貊 (Yemaek)]])[比较明确是][日语亲属]，[半岛日语族群]影响了九州弥生人大，[濊族]影响本州西部弥生人大（能解释[本州西部][隔空出现的][铜镜文化]），倭濊在三国前经常[指代互通]，互通这里指的是[大陆的濊族]。不过[三国时代]随着[北濊][融入]高句丽和扶余，[东濊]([[东濊 (Eastern Ye)]])因为与[卫满朝鲜]战争等等[人口锐减]在三国已讲扶余语和高句丽语。倭濊按照[最可能的对音]看对的也是流水声（倭占的是逶的音，是wēi；濊占的是意流水，专读wèi；韩语不称wo的对应wi只称way对普通话的wēi，都跟日语的倭wa能对上）。
    - 是连高云的谱取的，[高云]这一帮[高句丽人](https://www.zhihu.com/pin/1371784505821384704)跟[扶余王族]一样姓都是[入辽西]才出现的，因为这个问题[详史时代]的[百济王室]也来自两晋的[扶余王族]（出现了奇怪拥有辽西的记录和[第一位详史王][近古肖王][继位时间]跟[前燕灭扶余]是一个年份，前面的百济[一些王的事迹]像是之前[扶余王事迹]改的，后面百济[莫名其妙自称][南扶余]和跟[辽西扶余王室][同姓同写法]，出现了两种xie氏家族）。[接受的话]起码自[长寿王]开始的[王室]大都姓高了，也出现了很多[非宗室]高。 #pt9-100
        - 朝鲜半岛一直称为高句丽，自然就[不需要区分]。在[前燕]没有[掠夺高句丽人口]前[高句丽王族]也可能不姓高，姓解（读谢）姓马姓孟之类的[都有可能]（后面两个姓是[族群]自称貊的[冠姓]）。前面说过[句丽名字]的沟娄是一个词，第一个发音类似高，后来随着改姓高[按照自己语言习惯]就合掉变成高丽了。
    - 唐军[跨过辽水]（也叫辽河）从记载上看，[新城围攻战]应该是[围攻了七个月]，从乾封二年（667年）二月到九月，[拔下了重镇]新城等一十六城，之后李绩带着[唐军主力][南下鸭绿水](https://www.zhihu.com/question/503227152/answer/2255208265)

根据新旧唐书列传记载，此战[契苾何力]斩首[高句丽鞨靺联军][万余级]（这支联军合计二十万）[随后南下]和鸭绿水前线的李绩[会师]，不过由于契苾何力的南下，[间接导致了]新城[差点丢失]（李绩给契苾何力的任务是[镇守新城]） #pt8-99.98


        - 这一仗是[沿着辽河北上]，在附近的金山[展开决战]，薛仁贵[再次救了][庞同善]，将高句丽军[截为两段]， 斩首五万余计，拿下南苏，木底，苍岩三城（新唐薛仁贵列传的说法是[斩馘五千]，个人觉得[可信度不高]，[这一仗之后][北线]辽河附近的高句丽军队[被重创]，之前契苾何力面对辽河[南苏]的二十万大军（虽然有吹牛的成分）只是仅仅[斩首一万余]，如果斩首五千和后面的[扶余川之战][斩获万余][根本不可能]平定高句丽[扶余川北境]） 并且成功和[据守国内城]的[泉男生]会师

[这一仗]是[总章元年]二月二十八日爆发的，薛仁贵在[金山之战]后斩首五万计后继续[北上攻打扶余城]斩首俘虏万余人（新唐书是[杀万余人]） 此战之后，高句丽北境扶余川四十多座城池[投降李唐]（最少国内城以北的[高句丽北境]这个时候基本上已经[全部平定]）另外说一下 [扶余城]就是今天的[四平]，当年[岳元帅][梦寐以求的][黄龙府]
