- #inbox
    - 很多人可能没有意识到的是，在中国以外的东亚、东南亚广大地区，鲁迅与[革命后的社会主义中国][事实上是不可分割的]。具体而言，在1949年后[相当长的一段时间里]，东亚、东南亚的[鲁迅研究]并非[纯粹意义上的文学批评]，而是[带有鲜明政治色彩]和[意识形态倾向]的——鲁迅和教员共同构成了[海外知识分子][对于革命中国的认识](https://www.zhihu.com/question/25072853/answer/1835581533)。而由于[作为政治领袖]的教员[在资本主义政治环境下][比较敏感]，[不方便展开]充分讨论，因此作为文学家的鲁迅成为东亚、东南亚知识分子[研究中国革命]以及[中国社会主义实践]的[重要切入口]。对于鲁迅的[赞扬和钦佩]往往与本国[反对帝国主义]、[争取民族完全独立的斗争]相结合，[并伴随着]对中国革命和中国社会主义实践的认同（需要说明的是，这些知识分子很多人并非[马克思主义者]，但他们对于中国革命都有[同情之理解]或者[充满浪漫色彩的认可]）。 #pt8-99.98
        - 日本在五六十年代[空前高涨的][反帝反殖运动]，为竹内好、增田涉、鹿地亘等日本著名[鲁迅学家]提供了异常深厚的[社会土壤]。除此之外，按照中野重治的观点，由于日本[深刻地左右了][中国近现代史]，鲁迅的大量作品是针对[日本侵华]而作，中国[左翼文学]的发展也得到了来自日本[无产阶级作家]的帮助，日本侵华以及[中国抗日的历史][从反面证明了]中日两国及鲁迅与日本关系的密不可分，由此日本有研究鲁迅的优势，[也有义务][拿出更好的成果]。
            - 战后日本鲁迅学的一个[重要倾向]，就是在中日[二元对比]（中国的[民族解放]与日本[最终导向法西斯主义的][近代民族主义]、中国在1949年之后[独特的现代化道路]与日本对于[西方现代化道路]的[亦步亦趋]、中国革命对[苏联式马克思主义]的超越与[日共的教条主义]）的框架下讨论鲁迅[对于日本的意义]，将鲁迅的作品视为对[日本战后的社会改造]具有重要意义的[理论资源]，鲁迅作品的[革命性]和[人民性]因素也因此[得到了充分的挖掘]。
            - 竹内好曾经以《聪明人和傻子和奴才》为中心，认为[革命后的中国]是[在抵抗中不断觉醒]并最终[成功塑造了自我主体性]的[摆脱了被奴役地位]的奴隶，而日本则是从[被西方压迫]走向[顺从西方]、[在顺从中][丧失自我主体性]、最终“什么也不是”的[西方附庸]。竹内好的名言“中国的[人民文学]表现出来的[革命能量]之丰富性[确实为人震惊]，它并非一朝一夕所形成，而是在反革命中[把握到革命的契机]，即在清末以来[改革者]们努力之上完成的，[其中的典型就是]鲁迅”即是他本人对于鲁迅的认识的[最好诠释]。
            - 鹿地亘则[自感]“我们处在[轰轰烈烈的人民革命]之中，由于军国主义的崩溃，在日本，[革命的时机]又出现了”，因此他在《鲁迅评传》的序言中[明言]：“[这也许会成为]今天日本的[文化革命]的[某种有用的参考]吧？”鹿地亘、坂本德松、岛田政雄等“人民文学派”希望鲁迅的思想[能够直接作用于][日本现实]，他们[努力的成果]就是鹿地亘等八人[编订]的《鲁迅研究》。
            - 花田清辉则重视鲁迅[对西方的反思]。花田清辉尤其喜欢《铸剑》，指出《铸剑》中[有强烈的革命欲望]，鲁迅[要表达的是][个人的败北]可能导致[阶级或集团的胜利]，其文学中[同时有喜剧和悲剧的要素]，但[悲剧性]似乎[更为浓烈]。除此之外，他认为鲁迅身上有[血肉化了的传统]存在，有时对其加以[激烈的抵抗]，有时[从改变现实出发]又积极地[利用传统的要素]。《故事新编》则体现了鲁迅“希望[半殖民的中国][实现现代化]，同时又[试图走向][与西方不同的现代化道路]”。
            - 总体而言，[对西方现代化的反思]以及对所谓“良性民族主义”（竹内好言，[用于区分]在未经[社会革命]的情况下[最终滑向帝国主义]和法西斯主义的[日本近代民族主义]）的发掘是日本鲁迅学者[格外重视的两点]。在他们眼里，鲁迅是亚洲[唯一一个]把握到逆转[东西方非对称的现代性价值判断]契机的思想家，这对于[正在经历]对“脱亚入欧”思想的[深刻反思]的日本社会而言[无疑具有重要的启蒙价值]。
210920-21:15
        - 韩国[鲁迅学]的代表就是[五学家]们[都很熟悉的]李泳禧。李泳禧可以说是386一代人的[政治导师]，在韩国[民族民主运动]中[享有崇高威望]。李泳禧[自称]“鲁迅对[统治阶级][靠虚假统治社会]以及由此带来的[愚民化]、精神奴隶化，所表现出来的[反抗精神]和[唤起民众的启蒙思想]，在1960年代以后的三四十年间[一直激励我]为[变革韩国社会]而努力，而且鲁迅精神与韩国的实际[非常吻合]，所以我[感到很亲切]”。李泳禧对于鲁迅作品这一[理论资源]的运用[有其政治目的]。他自己就[明言]：“我的[中国研究]目的不在纯粹的中国研究，[其针对性就在]韩国[黑暗的现实]。 
            - 当时[军部法西斯支配下韩国]现实太黑暗，太倾斜于右方，像[蒋介石统治下的中国]一样, 所以想介绍[中国民众革命]来对韩国[黑暗现实]发挥些[匡正作用]。”李泳禧认为[李承晚时代][确立下来的意识形态原则]本质上是[拒绝社会革命]的，而这种拒绝导致[亲日派][没有被充分清算]，[日本的殖民残余][仍然拥有很大影响力]。此外，[朴正熙主导的][以日本为学习榜样的][现代化道路]在李泳禧眼里不但[加剧了社会不公]和[贫富分化]，而且造成了韩国对日本[在物质和精神两个层面]的再度[隶属]（李泳禧认为日本是[美国的模仿者]，而韩国则是“模仿者的模仿者”）。李泳禧坚信如果[固守亲日亲美立场]，[不去谋求][朝、韩和解]的半岛自存，就无法避免[对列强的经济依附]和[精神依赖关系]，朝鲜民族的[民族自豪感]和[民族精神的建立][也就无从谈起]。
            - 李泳禧对于鲁迅资源的挪用，一方面是将鲁迅[所处的时代]同[朴正熙、全斗焕治下的韩国]相对应，同时以鲁迅为榜样[投入到现实的斗争之中]，“与[受苦难的民众][同受苦难]”；另一方面是运用鲁迅的[杂文]对[朴正熙、全斗焕政权][予以猛烈抨击]（李泳禧的名作《知识分子的[机会主义]》、《法西斯并非[费厄泼赖的对象]》就是在《论费厄泼赖[应该缓行]》的[直接启发下]完成的）。
            - 李泳禧对于鲁迅精神的实践的延长，表现为他对[红色中国]的[热情歌颂]，他在名作《与八亿人的对话》里对中国革命[予以高度评价]，乃至认为1966—1976年的十年是“[人类最初的][改造人类的实验]”。他指出应该[从民众的角度][观察和评价]中国革命，与其[暴力性]和[带来的破坏]相比，[更应该重视]中国[普通民众]通过中国革命在物质、精神生活上[获得的切实改善]。在李泳禧的语境中，中国通过[自力更生的工业化][在国际上][保障了民族独立和尊严]，同时[成功地克服了][资本主义社会的弊端]，实现了社会的公平正义，提高了中国普通民众的物质生活、精神生活水平以及政治道德水平，是一条对美国和苏联[现代化模式][构成强有力挑战]的[发展道路]。
