- # 挠力河 (Naoli River)
    - 挠力河，古称“诺雷河”、“诺罗河”，乃[伊彻满语]，后转音为[今名]。 [4]  “诺罗”在《[[吉林通志]]》中译为“鸟栖之地”，满语专家译为“流荡不定”之意，即河床流荡不定之河流。盖因该河流常[漫溢无定]之故而得名。 [5]  [6]  挠力河[河口][东安镇]有“诺罗山”，位于挠力河与乌苏里江[汇合口]以北 2.5 公里。[东滨]乌苏里江，即东安镇之[后山]，[纵横三公里]为一群山体。最高峰海拔 184.1米。东安镇明朝为诺罗路故名。 [7] [流域内设有]黑龙江挠力河[国家级自然保护区]。[1]
    - The 596-kilometre (370 mi) long Naoli (Chinese: 挠力河) River [flows through Heilongjiang Province] [in northeast China] and is [the longest tributary to]([[tributary]]) the river [[Ussuri]].
    - 挠力河发源于勃利县[完达山脉北坡]的[七里嘎山]，[干流][由西南流向东北]，[最终注入]乌苏里江。为[乌苏里江左岸]的[较大的支流之一]。挠力河全长596公里，[流域面积达]23988平方公里。挠力河的[上游]为[山丘区]，坡度比较陡，[中下游]为平原区和[平洼区]，[流经][三江平原腹地]([[三江平原]])。挠力河为[雨雪混合补给]的河流，[平均径流量]为19.8亿立方米，但每年的变化很大，[丰水年]和[枯水年][交替出现]。挠力河[每年有两次汛期]，第一次为4月到5月，称为为[春汛期]；第二次为9月到11月，称为[秋汛期]。挠力河[流域区内河流][均属典型的][[沼泽性河流]]。挠力河[主要支流]有七星河、外七星河、蛤蟆通河。[1](((q1ZhHbSvz)))
210513-13:14
    - 分类：黑龙江河流 黑龙江水系 双鸭山地理
Categories: Rivers of Heilongjiang | Tributaries of the Ussuri | China river stubs
    - ## 蛤蟆通河
        - 蛤蟆通河，位于中华人民共和国黑龙江省[双鸭山市][宝清县]东部的[一条河流]，是挠力河[右岸支流]，[古称][喀穆图河]，“喀穆图”（满语：ᡴᠠᠮᡨᡠ，转写：kamtu）为满语“毡帽”意思。[1](((jFKq_u0OG))) [发源于]宝清县东南[完达山北麓][蛤蟆顶]，[蜿蜒向西南流经][尖山林场]（属于虎林市[迎春林业局]），于[虎宝村][北转北流]，[注入][蛤蟆通水库]，[出库后]北流约8千米至新光村[转西北流]，经[八五二农场]，于[三间房][转北流]，于[板庙亮子][汇入挠力河]。[河流全长]150.3千米，流域面积1400平方千米，[年均径流量]3.69亿立方米。蛤蟆通河[上游为山区]，坡陡流急；下游[滩地开阔]，河道弯曲，[沿岸多][自然泡沼](((RdXlGp3Vx)))。[2](((HggRIQukB)))
210513-13:25
    - 参考资料
        - {{[[TODO]]}} [1]: [挠力河简介](http://d.lotour.com/hljnaolihe/lvyoujianjie/) [互联网档案馆]的[存档](https://web.archive.org/web/20110211215047/http://d.lotour.com/hljnaolihe/lvyoujianjie)，存档日期2011-02-11. #pt8-99.98
        - [1]: 黄锡惠. [文献中以地形地貌的形象特征为名之满语水体考释](http://www.doc88.com/p-2714908924784.html)[J]. 满语研究, 1991(01):70-85. #pt9-99.99
        - [2]: 《中国河湖大典》编纂委员会. 《中国河湖大典·黑龙江、辽河卷》 (M) 1. 北京: 中国水利水电出版社. 2014年4月: 216页. ISBN 978-7-5170-1950-3.
        - [3]: [九曲](https://baike.baidu.com/reference/485121/ab52arSzFm_aXLrympqZartBNZDmmf-nQa-AqtrUOEApPD6iJIhXYZ2IhoB00z0CTlW4jL0U-PcmdgREZjpsbfxf7y2JDS6X_W2vO2jrWfE9tOkA3v5e)挠力河  ．黑龙江省农垦总局建三江分局 [引用日期2016-01-27]
        - 4.  乌苏里江水系  ．黑龙江省[残疾人联合会][信息中心] [引用日期2015-11-04]
- # 完达山 (Wanda Mountains)
    - The Wanda Mountains (simplified Chinese: 完达山; traditional Chinese: 完達山; pinyin: Wándá shān) are located in the Heilongjiang Province of China.
        - [The forests on the mountains] are home to [many rare species of plants and fungi]. Among these include: black fungus, zhenmo, and wei or cinnamon fern (Osmunda cinnamomea).
        - Lake Jingpo is also located near this mountain range.
        - 完达山，亦称[那丹哈达岭]，位于中国黑龙江省东部；亦称“王达岭”。完达，满语为“梯”之意。完达山名称之由起，盖因穆棱市与[林口县]间有山及[村名]完达（满语，意为梯子），随之呼为完达山。 [1]  
        - 属于[长白山脉]；古老花岗岩山体；东北－西南走向，长约400公里[1]。
        - 完达山脉为[挠力河](((S8y_TncwG)))与[穆棱河](((nF7S65XGt)))的[分水岭]；[主脉蜿蜒于][倭肯河]与挠力河之间；[西南连接][老爷岭]，[东北倾降于][三江低地]。主峰为神顶山，处于虎林市与宝清县[交界处]，海拔831米。该地区[生物资源丰富]，有东北虎等[珍稀生物][2]。
        - 1964年的[完达山森林](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/File:1964-12_1964%E5%B9%B4_%E5%AE%8C%E8%BE%BE%E5%B1%B1%E6%A3%AE%E6%9E%97.jpg)
    - 历史文化
        - [连珠山]上有唐代渤海国时期的[古城遗址]。
        - 额图山，有金代女真人[勤得利西山古城遗址]。为[县级][文物保护单位]。 [2] 
        - 城子山，山上有[莽吉塔站][故城]，即明代[海西东水陆城站][第九站]遗址。城墙[依山势堆筑]，呈不规则长方形，周长约1000米，残高2米；[南墙][有城门通山下]，东、西城墙外有[护城壕]，北以[临江天然峭壁]为屏障，俗称“城子山[山城]”。
        - 东北沦陷时期，1937—1938年，在[头道岚棒山][北麓][大尖山子]南侧，设有[东北抗日联军]第五军[后方密营]。在大尖山子北2公里处的[小尖山子]（后改为“十二烈士山”）有“十二烈士山[抗日战迹地]”，并设有[标志牌]。
    - 参考文献
        - 郝铭鉴, 孙欢. 中华探名典. 上海: 上海锦绣文章出版社. 2014: 45. ISBN 978-7-5452-1471-0.
        - [2]: 《行者无疆》编辑部. 中国名山大川游. 北京: 清华大学出版社. 2014: 202. ISBN 978-7-302-34439-1.
