- [[忽汗海 (Huhan Lake)]]
- 忽汗城 (Huhancheng)
- ---
- 龙州[领县]八：永宁、丰水、扶罗、长平、富利、佐慕，肃慎、永平。[[金毓黻 (Jin Yufu)]]《渤海国志长编》指出：“龙州为龙泉府之[首州]，亦即[忽汗城]之[所在地]也。” 龙州是首州与上京龙泉府[同地]。所以上京龙泉府是龙州所在地，遗址为今宁安县[渤海镇][古城]。
- ---
- ## 穆棱河 (Muling River)
    - Muling or Muren (simplified Chinese: 穆棱河; traditional Chinese: 穆稜河[1](((AOpj1tDQi))); pinyin: Mùlíng Hé) is a river in Northeast China, a [left tributary] of the Ussuri.
        - Its length is 577 kilometres (359 mi), and its basin area is approximately 18,500 square kilometres (7,100 sq mi).[2] Jixi and Hulin are located on Muling River.
        - The area of the river is known by Sino-Soviet conflict (1929) and battles between Soviet and Kwantung Armies.
        - 穆棱河（ムレンがわ）とは主に中華人民共和国の黒竜江省と吉林省を流れる河川で、ウスリー川左岸の支流の1つである。
        - 満州語などのトゥングース語ではムレン川(muren bira)と呼ばれており[1]、現在の中国語名「穆棱河（mùléng hé）」及びロシア語名「ムリン川（Мулинхэ）」はこれに由来する。
        - 土名“牤牛河”，在金代称“毛怜河”（东北开发史）、“暮棱水”（吉林通志），元时称“莫力河”，明时称“麦兰河”，清初称“木伦河”、“木楞河”（1881年宁古塔副都统卷），清末改称穆棱河。毛怜、暮棱、莫力、麦兰、木伦、木楞皆女真语（即满洲语），历史相传转音为穆棱河。“穆棱”在满语中有“马”或“牧马”之意，穆棱河流域是古代渤海国[牧马场]，因此得名。
        - 黑龙江支流乌苏里江左岸最大支流，位于黑龙江省东部。发源于黑龙江省穆棱市[老爷岭山脉][东坡][穆棱窝集岭]。老爷岭山脉原是原始大森林，河流源出于大森林之中，故文献记载穆棱河发源于窝集岭。[源头的确切位置在][窝集岭北坡]，海拔高程773米处，北纬43°54′25″，东经130°00′41″，在共和乡西南225公里。
        - 流经穆棱市、鸡西市和鸡东县、密山县、虎林市，至[虎林县][湖北闸]处，[河道][分成两路]。一路沿穆兴水路（分洪河道）注入兴凯湖；一路沿穆棱河原河道继续东流，在虎头以南18公里处之桦树林子注入乌苏里江。河流长度834公里（一说635公里 [1]  ），流域面积18427平方公里。 [1-3] 
220827-07:15
    - ### 文化
        - 穆棱河是[黑龙江省第五大河流]，也是[注入乌苏里江]的主要河流。
        - 围绕穆棱河源头的[探源活动]，鸡西已经掀起穆棱河文化探索研究多年，不但找到了源头、立碑，确定了她的地理位置在长白山脉的老爷岭的窝集岭（即吉林省和黑龙江省交界的穆棱市的交界处）。此地是小说《林海雪原》的发生地，也是当年抗联的活动地。
        - 以[新开流遗址]为代表的穆棱河流域的[古城堡、古墓群遗址]。
        - 穆棱河流域就是满清入主中原以后所说的龙脉、[龙兴禁地]的标志。
        - 梨树镇路矿所第一个党支部和穆棱矿陈慕华故居、中国能源泰斗孙越崎设计建设的穆棱矿二井。梨树镇所成立的党支部是1927年7月成立的，其时间之早可以和中原内地的党的活动相同步。鸡西市梨树区建有博物馆。
        - [滴道矿史馆]。这里曾是日本[埋葬中国劳工][白骨如山的万人坑]，也是[日本侵华罪恶暴行]的[实物展]。
        - [东北局领导]陈云视察[恒山矿]、陈郁建立矿工干部学校和文工团、李立三驱逐白俄接收滴道矿以及林彪、陈云调运麻山矿军火的手令等等身影和足迹都是红色文化旅游亮点，至于鸡西矿区、军工二三厂、火药发射厂旧址等等是红色文化旅游的秀色亮点。
        - 鸡东县向阳镇红星村（当年的半截河居仁村]土改工作团所在地）。吴亮平、陈伯村、李尔重、谭云鹤等领导曾在这里总结出被东北局肯定的指导全东安、全省、全东北的土改工作经验，发表在东安日报、合江日报、东北日报上。这个旧址曾经有当年的土改工作团长、老水电部长陈伯村以及其女儿陈娟等人的先后回访。
        - 密山老航校、北大荒书法长廊、以及兴凯湖档壁镇国际交通线、密山三五九旅纪念碑（当年林彪题字是“英名永在”的碑文）、苏联红军解放纪念碑、北大荒开发纪念碑等等东安地委、东北局等领导和将军的足迹。
        - 兴凯湖畔有王震将军开发北大荒纪念碑和展览馆、以及《红灯记》原型、原创、原作所在地。这里是王震将军和十万官兵开发北大荒的阵地，也是他们创建丰功伟绩的里程碑。这里是北大荒精神的发源地。
        - 穆棱河入乌苏里江江口处有虎头要塞和珍宝岛。这里有抗联的足迹、也是第二次世界大战的终结地，有日本侵华占领东北时修下的地下要塞和1945年苏联红军解放东北纪念碑。
        - 鸡西继被命名为“肃慎文化之乡”之后，又喜获“基尼斯大世界中国之最”的[穆棱河广场][防浪墙][文化长廊][荣誉称号]。随着穆棱河[综合治理改造项目工程]进展、穆棱河公园、穆棱河广场竣工、长达两公里的穆棱河防浪墙文化长廊被大世界基尼斯之最[中国]上海总部专家委员会评审认定，荣膺‘最长的浮雕防浪墙---穆棱河文化长廊中国之最’。至此，穆棱河广场的主题雕塑、百米百人铜雕群塑和穆棱河防浪墙千米文化长廊形成鸡西的红色文化历史长篇画卷。 [25] 
    - ### Notes
        - [1]: Chapter 31, Volume 56, __[Draft History of Qing]__.
        - 承志『ダイチン・グルンとその時代』名古屋大学出版会、2009年
            - 承志2009, 210-212頁
        - 1. 穆棱县志编纂委员会．穆棱县志：中国文史出版社,， 1990：104-108
        - 2.  鸡西市[地方志]编纂委员会．鸡西[市志]上卷：方志出版社 / ，1996：104-106
        - 3.  霞满青山--我们美丽的[第二故乡]  ．黑龙江省[八五六农场][荒友联谊会][引用日期2014-05-22]
        - 5.  穆棱河，让鸡西[灵动起来]  ．青海新闻网．2013-08-26[引用日期2015-02-06]
